د علم د منارې سره په څنګ کښې چې د حسن او اخلاقو :
او درېږي، تخليقي توان او د جذبي صداقت ئې په سر
د غړېدلو ستركو : . د پټو سترگو د خوبونو سره د ژوند په ائينه
خانه کښې مقابل شي نو سړي ته خپل ټول خوبونه داسې ښکاره شي
لکه د ده په ورغوي کښې چې پراته وي.
خوبونه په ورغوي،
چې زما
پرونے بچے خیام یوسفزے د علم او رنا مناره، د حسن او اخلاقو
مجسمه په تخليقي توان مزين او د جذبې په صداقت پوره مامور
دنيا زما او زما د خاورې نماننده او علامت ولې نه کني؟
خيام زه یم، خيام زما د قام د پوهې علامت دے، خيام زما د خاورې
دامن استازې دے ، خیام زما د ژوند هنداره ده او که دنيا ماته د
خیام په نظر اوکوري نو ما به د خان سره د امن، خوشحالی از ترقی
په دغه زغل کښې څنګ په څنګ اوويني .
اقبال شاكر
مرستیال لیکوال مل ملاکند
 اکتوبر  بتخیله
خوبونه په ورغوي
پيريان
پياله
پنبه پوبونه
پرده
پيسي
تابوت
پاتريب يشك
يريانو
پادری
دریم توک
خیام یوسفزرک

خوبونه په ورغوي
لله صلى
بِهِ وَنَعُوذُ بِالله مِنْ
الحَمْدُ اللهُ نَحْمَدُهُ وَنَسْتَعِينُهُ
شرور أنفُسَنَا وَمَنْ سَيِّئَاتِ أَعْمَالَنَا مَنْ يَهْدِي اللَّهَ فَلا مُضِلَّ لَهُ وَمَنْ
يُضْلِلْ فَلَا هَادِيَ لَهُ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ
مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَرَسُولُه .
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

حدیث نبوی
إِذَا قَرُبَ الزَّمَانُ لَمْ تَكَدْ رُؤْيَا الْمُؤْمِنِ تَكْذِبُ وَأَصْدَقُهُمْ رُؤْيَا أَصْدَقُهُمْ
حَدِيثًا وَرُويَا الْمُسْلِمِ جُزْءٌ مِنْ سِتَّةٍ وَأَرْبَعِينَ جُزْءًا مِنَ النُّبُوَّةِ
When the end of times draw near, hardly any believer
will see a false dream, and the ones who see the truest
dreams will be the ones who are truest in speech.
And the dream of the believer is one of the forty-six
parts of prophecy.
TO NET
Sunan Ibn Majah 
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
خوبونه
دريم ټوک
په ورغوي
()
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

ټول حقوق د ليکوال اؤ پښتو ډاټ نېټ وېب پاڼې
په نوم محفوظ دي
د کتاب نوم . خوبونه په ورغوي
خیام یوسفزے
شاعر
مدیر اجرايي د پښتو وېب پا  تا حال
ب پاڼې "
-
-
e Khayaam.yousafzai@outlook.com
Facebook.com/khayaam.yousafzai
@KhayaamYosafzai
مخ پاڼه
خیام یوسفزے
خیام یوسفزے
کمپوزر
د چاپ کال .
ج -  ہ ہم نے  -  جنوDr
د چاپ شمېر ... پنځه سوه
بيعه
 روپی
الاول 
خورؤنكي . همېشه پښتو ادبي ټولنه اماندره
اعراف پرینترز محله جنگی پېښور
چاپځائې.
/ 
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

ترون
ډاکتر اباسين يوسفزي
په نوم چې په
معاصر پښتو ادب کښې د نړيوال
شهرت او مقبولیت
د سرپرې شخصیت دے ۔
خوبونه په ورغوي
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

د دریم ټوک دا
سوفات
د ملاکنډ د سردرو دغه ښاغلو :
ادب روزنې ته يې خپلې
ځوانۍ لوګر کړې
محمد اسلام ارماني
زرنوش شهاب
جمعه الرحمان افکار
اؤ
بخت روان عمر خیل
ته چې
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

خیام یوسفزے
لرليكا

ستاسو خوبونه او د خيام
تعبیرونه
( قيصر افريدی )
*
*

پاڼې ( د کتابونو ) .
پتاسه
پتنگ
د خوبونو د تعبيرونو مزل...  * پتون.
فضل الرحمان (شاهد)
پتیله .
پټ پټوني.
پترول
پتی
پردې .
پرنجی
پرهر
پرانک
پرے ، رسۍ
* پښتی
پنبه ، مالوچ
پنجره ، قفس
پودینه
پوزکے، پوزے
پوزه
پیریان





*

*






www.pukhto.net
* خوبونه په ورغوي
(پیر قائیل بغرزے)
خوبونه په ورغوي
.......
) طيب خان )
مناجات او کفاره .........
(خيام يوسفزے)
د تورو د اوډنې په اعتبار
پادري
پاړسوب .
پاگل .
پالان
پالش ، صبقل
پالک
پانچې .
پانزېب .
پاڼې (دونو ) .
*
*
*
*
*
خوبونه په مرغوي

ی خوبونه په ورغوي


تسپې
تعویز
تكبر الوئي ، غرور ) ...... 









+++







لرليكا



*

تكبير
تندر
تنده
تندی
* تنزرے
تنور
توبه.
توتان
توتكركي
تورات
توره
تبل
تياره
د تورو د اوډنې په اعتبار
بات ، ترپال
بال
تیوس
خیام یوسفزے








*







www.pukhto.net
C
* پېسې
پیاز
*
پیاله .
پیشو
د تورو د اوډني په اعتبار
تابوت
تاج
تارکول
تال د موسیقی).
تاله ، جندره
تانبه ، پیتل
تبخی ، تبی
تبر
تبه
تخت
تخنول ، تخنول .
ترخ
تركان .
تزکیه د نفس .
*
*
*

خیام یوسفزی
PUKHTO
لاليكا









NET
www.pukhto.net
بتو
تماتر
توپی
ټوپونه
مننه
سرچينې
اشاریات
ستاسو خوبونه ........
- خوبونه په ورغوي

ستاسو خوبونه او د خيام تعبیرونه
خوبونو ته په عربي کښې رؤیا ، انګرېزۍ کښې ډريمز (Dreams) او په
فارسی او اردو کښې خواب وئيلے کيږي . د نړۍ په ژبو کښې به يؤه |
ژبه داسې نه وي چې په هغې کښې د خوب د پاره نوم یا اصطلاح وضع |
شوې نه وي، د نړۍ په ژبو کښې د دې وضعيت معنا دا ده چې خوبونه |
د نړېوالو په اذهانو او تصوراتو کښې هم د يؤ حقیقت په توګه موجود |
دي ځکه چې کوم څیز د انسان په ذهني يا عملي سرشت کښې موجود |
نه وي هغه زمونږ په ژبو کښې هم ځان له ځائې نه لري ، همدغه وجه ده
چې د انساني سرشت د عام وګړي نه واخله تر لويو لويو فلسفيانو |
نفسياتي ماهرانو او پېغمبرانو پورې نامي ګرامي هستیو د خوبونو
حقیقت نہ صرف منلے دے بلکې د هغې وکالت یې هم کړے دے. 
TO
مونږ ته یادول پکار دي چې پېغمبر اسلام د خوبونو دریمه برخه يعنې
رؤيائي صادقه د و شپږ څلوېښتمه حصه منلې ده او بيا د هغې
تشریح او تاویلاتو نه دا نتیجه اخذ کړې شوې ده چې خوبونه نه منل |
ګويا د خدائې د حقیقتونو او قدرتونو نه انکار کول دي، دا هر څه شايد |
په دې وجه هم جواز لري چې د نبوت په سلسلو کښې حضرت یوسف |
سره د خوبونو اؤ د هغې د تعبيرونو نسبت اؤ د فرعون مصر خوب |
خیام یوسفزے
نه په ورغوي
www.pukhto.net

ته تعبیر ورکول او بیا هغه رښتیا کېدل یا حضرت ابراهیم(ع) ته د خوب
په ذریعه د خپل زوي حضرت اسماعیل (ع) د قربانۍ امر کېدل داسې
واقعات دي چې لږ تر لږه د عقيدې د خاوندانو صدق په خوبونو اؤ د
هغې په تعبیرونو پورې راتړي یوازې دا نه بلکې د خوبونو په حواله د
نړۍ د نورو معتبر و شخصياتو ذكر هم مخې ته راځي مثلا د ابرام
لنکن په حقله وئيلي کېږي چې . هغه د خپلې وژنې نه وړاندې خپل
ځان په کفن کښې نغاړلے لیدلے وه او دا خوب ئې يوه اوونۍ وروستو
په واقعیت کښې رښتیا ،شو همدغه رنګ جان ډوني“ خوب وه ليدو
چې فرانس کښې آتش فشاني شروع شوې ده او بيا څۀ ورځې وروستو
ئې هغه خوب په رښتياؤ بدل شو .
ر کومې چې د خوبونو د ليدلو تعلق دے نو ډېر لږ خلق داسې دي چې
هغوي د خوبونو د حقیقت نه انکار کوي د نوع انساني غالب اکثریت
خوبونه ويني هم او د خوبونو په باره کښې مثبته رويه هم لري، تر دې
چې سائنس هم نولس سوه درې پنځوسم کښې د خوبونو سره د خپلې
دلچسپی څرګندونه وکړه او په انساني دماغ کښې ئې د هاغې برخې
بربن ستيم" نشاندهي وکړه کومه - د خوب لیدنې سره نېغ په نېغه
تعلق لري ، په دې سربېره همدا اوس د جاپان ماهرينو د داسې
ټېکنالوجۍ د تیارولو دعوه کړې ده چې د هغې په ذریعه د انسان
سوچونه او خوبونه په کمپیوټر سکرین منعکس کېدے شي
دا په دې معنا دي چې د خوبونو سهي علمي ماهيت كه څه هم تر دې
دمه متعین شوی نه دی خو دې طرف ته يوه اجتماعي هڅه ارومرو
خیام یوسفزی
ه خوبونه په مرغوي
www.pukhto.net

روانه ده او مونږ ته په دې حواله پُر امیده وسېدل پکار دي، زه داسې
ځکه هم وايم چې د یوې موضوع یا یوې مسلې د مېنځ نه په څومره
دي
اندازه تضاد ختمېږي ، د اتحاد امکانات زيات روښانه کېږي ځکه ده
ته باید محض اتفاق وه نه وایو چې تر پرونه يوازې اسلامي معبرينو د
خوبونو د لسو اقسامو پیشگوئی کوله مګر نن سائنس هم په خپلو
الفاظو کښې د خوبونو لس اقسام بیان کړل.
که څه هم د خوبونو په تعبیرونو کښې به بیا هم د اختلاف کيفيت
خامخا رامنځه کېږي، د هغې وجه دا کېدے شي چې د هر قام اؤ هرې
ټولنې خلق د خپل خپل معرفت په رعایت سره خوبونه ویني او بيا د
خپلو خپلو ثقافتونو او روایتونو په رڼا کښې د هغې تعبیرونه اوباسي، د
خوبونو د ليدو باره کښې يو اروا پوه پېټرېکيا ګېرفيلډ يوه ډېره د کار
خبره دا کړې ده چې مونږ د خوب په مهال يوازې هغه خلق، هغه
مقامات او هغه مخونه وینو کوم چې مونږ د ويښې په مهال ليدلي او
پېژندلي وي، د دې يؤ مطلب داشو چې د خوبونو تعلق د مانوسو اؤ
معروفو څيزونو او مخونو سره وي او همدغه مخونه بیا زمونږ د پاره
زمونږ د مخصوصو قامي او شخصي غوښتنو په رڼا کښې د ښه او بد
شكون مصداق وي، دې ضمن کښې د علماء اسلام تعبیرونه بيخي په .
نېغ سمت کښې مزل کوي د هغوي په نزد زمونږ د عملي ژوند په شان
په خوبونو کښې هم مضر عناصر د ضرر مصداق دي برعكس مفيد
مخونه د افادې او ابادۍ علامتونه وي تر دې چې که په خوب کښې د
ليدل کېدونکي سړي نوم سلیم یا سالم یا اسلام وه نو هغه په سلامتيا
تعبیر کولے شي .
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

که غور وکړو نو زمونږ د پښتنو خوبونه تر دې حده خو د نړۍ د نورو
اولسونو د خوبونو نه مختلف نۀ دي چې مونږ هم خپل خوبونه د ليدلو
کتلو مخونو او پېژندلیو کارونو پۀ وساطت وينو، البته په تعبیرونو
کښې ئې بيا متضاد تصور مخې ته راځي دلته په غټه کښې سړے د
زبرگی او تکریم مګر ښځه د فساد او بیمارۍ علامه ګڼل کېږي
همدغه شان جنج او سرې ښځینه جامې په غم او ابتلا تعبیر کولے
شي، خړ رنګ مارد ثروتمندی او تور مار د غربت علامت ګڼلی شي،
د خوبونو اؤ د هغې د تعبیرونو باره کښې په پښتنو کښې يوه رايه دا هم
ده چې د دې تعبير په دریم ځائې کښې ځان څرګندوي يعني ضروري نه
ده چې هر خوب دې د خوب لیدونکي په ذات یا خاندان کښې تعبير وه
لري بلکې بعضې خوبونه په لرې رشته داریو کښې هم . خپل تعبیر
راښکاره کوي.
که وګورو نو د خوبونو په باره کښې د نړۍ په نورو ژبو کښې خاطر
خواہ لټرېچر مرتب شوے دے البته پښتو ژبه کښې څنګه - د علم په
نورو مېدانونو او د هغې په څانګو کښې تشنګي په شدت سره
محسوسېږي دغه شان د خوبونو اؤ د هغې د تعبيرونو په لړ کښې هم د
سینه په سینه را نقل کېدونکيو رواياتو نه د استفادې يؤ زباني او كلامي
صورت خوشته مګر تحريري شكل ئې متعین شوے نۀ دے یا خال
خال مرتب شوے دے.
د خيام يوسفزي استعداد د تحسین وړ دے چې د دې خلا د ډکولو له
پاره ئې د یوې داسې سلسلې تابيا کړې ده چ تر دې دمه ئې دوه ټوکونه
منظر عام ته راغلي دي، دریم تیار دے اؤ دا سلسله به لا مخ په
چی
خیام یوسفزی
خوبونه په مرغوي
www.pukhto.net

وړاندې روانه وي. ګران خیام کۀ چرې دا ذهني مشقت په عام نثري او
بيانيه پېرایه کښې ترسره کولے نو مونږ ورته سهل وئیلے شول خو مونږ
ګورو چې هغۀ د دې مهم او مقصدي کار د پاره د منظومې پېرائې
انتخاب کړے دے، په منظومه پیرایه کښې يؤ مقصد ،يؤ مفهوم ذهن
نشین کول او په حافظه کښې ځايول د قاري د پاره خو يقينا د اسانتيا
دليل وي خو د هغې د پاره ليکونکی د څومره ذهني اؤ روحي ستړيا نه
راتېرېږي دا خبره د محسوسولو سره تعلق لري.
زه چې د خیام په دې منظوم زیار غور کوم نو ماته په يؤ حقله د شعري
تخلیق نه زیات پر مشقت کار ښکاري ځکه چې په شعري تخليق کښې
مواد او معنويت په طبيعي انداز خپلو کښې په يوه سانچه کښې
راغونډېږي مګر دلته اول مواد مطالعه شوي دي بيا د هغې د پاره د
سانچې شعوري انتخاب شوی او بیا په هغه سانچه کښې منظم کړے
شوي دي ظاهره ده دا دومره کار هغومره د يؤ وخت او يوې لمحې کار
نۀ دے ، پۀ څومره و. کښې چې شعر تخلیق کېږي همدغه شان دې
هم
نه شو
ته مونږ د شعر په شان د طبعې يا د طبعي موزونیت نامه .
ورکولے ځکه چې طبع د يؤ چا ذات او ذاتي جذباتو او احساساتو ته .
اشاره کوي مګر دلته مقصد پیش نظر دے او بيا مقصد هم د اجتماعي
نوعیت دے، په دې اساس دا د خیام د خالص شعور او شعوري عزم نه
راتېر شوے عمل دے اؤ په هم دې اساس زه د خيام د دې منظوم زيار
اؤ د شعري تخلیق په منځ کښې د امتیاز کرښه راښکل هم ضروري ګڼم
يعني دا به په دې وجه هم ضروري وي چې :
، په مستقبل کښې که چا د
خیام یوسفزی
مرغوي

www.pukhto.net

دي
هم
شامله
خیام په زیر نظر زيار د شعر د زاویې نه د څه وئيلو هڅه وکړه نو ماته د
منطقي ابهام د يؤ سنګین شکل د رونما کېدو احتمال په نظر راځي چې
د هغې له کبله به نه د شعر او نه د خیام د منظوماتو منفرد حیثیت
راڅرګند شي . که غور وکړو نو د خیام دا سلسله د خوبونو اؤ د هغې د
تعبیرونو په باره کښې پۀ معلوماتو اډاڼه ده يعنې اختراعي بنياد نه لري په
لحاظ دا د علمیت په زمره کښې خو راځي خو سوال دا دے چې
علمیت که منظوم کړلی شي نو هغه د شعریت غوښتنې هم پوره کولے
شي؟ د دې سوال دویم شکل دا راجوړېږي چې آيا د شعريت د پاره
يوازې منظوم کېدل شرط دي ؟؟ ظاهره ده زه دا سوال د خیام سره
سره د ځينو نورو کتابونو په باره کښې هم راوچتوم چې په
په هغې کښې
مخزن رشيد البيان او د خوشحال بابا بازنامه او فضل نامه .
ده، دې ضمن کښې زما فېصله د محترم دروېش دراني د هاغې فېصلې
مصداق ده په کومه کښې چې هغۀ مخزن د فورم له مخې نظم منلے
مګر د محتوا یا منځپانګې په اعتبار د شعر له دايرې څخه ويستلي
دے. (کره کتنه او د هغې زغمل ص )
زه دا ګڼم چې علمیت او شعریت دوه جدا ماهيتونه دي چې يؤ د علم
او بل د هنر مترادف دے پۀ هنر کښې شعریت، افسانویت او تکلیت
وغېره ټول د يو وصف بيل بيل نومونه دي چې په عمومي مفهوم کښې
د تخلیق یا تخلیقیت په نوم مشترک نوم ته راغونډېږي، تخليقيت ذاتي
وي د دې برعکس علمیت غبر ذاتي يا اجتماعي ګڼل پکار دي، په دې
تناظر کښې چې د خیام صېب دغه کاوش ته ځير شو نو بايد د څه
مصلحت نه پرته ووایو چې د خیام دا کاوش منظوم علمیت خو دے
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي
www.pukhto.net

خو آیا شعریت یا شاعري ئې ګڼلی شو؟ دا سوال خپل اهمیت هغه
وخت نور واضحه کوي کله چې مونږ د خیام په دې کتاب سوال راپورته
کړو چې په دې کتاب کښې مواد ته فلانے ترتیب ولې ورکړے شوے
دے یاد فلانۍ خبرې فلانے تعبیر ولې ويستلے شوے دے؟ د دې
برعکس فلانے ترتیب او تعبیرونه ولی نظر انداز کړے شوي دي؟ د
دې په جواب کښې خيام مونږ ته وئيلي شي چې دا مواد زما ذاتي مواد
نه دي او نه د دې پېشکش د شاعرۍ مصداق دے چې زه پکښې له ځانه
تصرف وکړم، دا خو د نومياليو اسلامي مفکرينو، محدثينو او معبرينو
د اجتهاد هغه علمي او معلوماتي نمونې دي چې د مسخ کولو سره ئې د |
ټول علمي سرشت عزت مسخ کېږي ځکه زه ګڼم چې د خیام دې زیار
ته د علمیت د زاویې نه زيات مګر د هنر د زاویې نه کم کتل پکار دي په
اعتبار زیر نظر کتاب په خپل ځان کښې زمونږ د پاره د تفريح
سامان کم مګر د تفهیم ذخیره زیاته لري اګر که د نظمونو تمهيدونه
ئې د خيام ذاتي اظهارِ ذات ته هم ا اشاره کوي خو په هغې راخوره
سنجيدګي ئې بيا هم د علمي نوعيت وي بيا په علمي تناظر کښې هم د
تعبیرونو هغه برخه .
برخه چې خیام خپل اجتهاد ترې څرګندېږي بايد بې
څېړنې پاتې نه ش
کښې ماته خپله نااهلي هم بيا بيا مخې .
ته ودرېږي ، يوازې دومره طالب علمانه عرض به وکړم چې د دستور له
مخې اول خوبونه په واقعيت کښې ليدل کېږي د هغې تعبير بيا د معنوي
مناسبتونو او مشابهتونو د طرز کار لاندې مرتب کېږي، د بابا
پیر
زیارت اؤ د پتاسو په نسبت د خیام خپل اجتهادي تعبير زمونږ په ذهن
کښې دا سوال راپورته کوي چې آیا دلته خوب په واقعيت کښې
دې
خیام یوسفزے
نه په ورغوي .

www.pukhto.net

لیدل شوے دے؟ کۀ نۀ مصنف د خپل اجتهاد د پاره د يؤ جواز په توګه
دلته خوب اختراع کړے دے اوس بنيادي سوال دا دی چې د واقعيت
په مقابله کښې دلته اختراع څومره جواز لري؟
بیا دا هم چې په دې تعبير کښې د مناسبت او مشابهت نه څومره
استفاده شوې ده؟ دا تفسیر تر هر چا زیات خپله خیام بیانولی شي
ځکه چې هغه د قرآن احادیث اؤ فقې د ټولو شرایطو نه برخه مند دے
او د اجتهاد اهلیت هم د دغسې خلقو خاصه وي، که څه هم اجتهاد د
انساني ژوند په نورو مېدانونو کښې هم په بدلو نومونو رسميت لري
مثلاً يؤ انجنئېر د کار په مېدان کښې د بعضې غېر موافق قانوني
حالاتو پیش نظر د خپلې اجتهادي تجربې د ازمائيلو اختيار لري خو
هغه ته د هندسي اصولو نه د مناسب واقفیت په بنیاد
حاصل وي ځکه زه وایم چې خیام په خپل ځان كـ بهر حال د اجتهاد
اصولي اهليت لري.
دا اختیار هم
په پورتنو کرښو کښې د خيام د زېر نظر زيار باره کښې د تفهیم اؤ
تفریح خبره شوې ده هاغه خبره زۀ معمولي شان نوره بشپړ کول او بیا
خپله لیکنه ختمول غواړم چې د تفریح په حواله د دې منظوماتو آهنګ
او د انداز بیان لطافت د يادولو استحقاق لري ځکه چې د خيام صېب د
انداز بیان کلاسيکيت ماته د پښتو شعر ټول کلاسیک مخې ته ودروي |
بلکې د د هغه اندازِ بیان ته به محض كلاسيكي وئيل هم زياتي وي
خیام یوسفزی
خوبونه په مرغوي
www.pukhto.net

زما تر پامه دې ته د کلاسیک یو توسيعي شكل وئيل به زيات موزون
ځکه
وي . كوم، بیانیه نفاست د خیام په اندازِ تحریر کښې تر
نظره کېږي دا نفاست بیا په کلاسیک کښې د بل يؤ شاعر سره نه
ليدل كيږي.
چې
NET
www.pukhto.net
قیصر اپریدے
دسمبر  (کراچی)
РПИЧТО
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي .

د خوبونو د تعبیرونو مزل
د پښتو مئینان د پښتو ادب جولی ته رنګا رنګ ملغلرې پېرزو کوي.
د نثر او شعر کتابونه په ګڼ شمېر سره د چاپ په کالو ښائسته کوي
اؤ د پښتو ژبې مئينانو لاسونو ته ئې رسوي . څه کتابونه روايتـــــــي
بڼه لري ولې ځېني د عالمي ادب سره څنګ په څنګ د نوي دور د
غوښتنو سره په پوره ډول سمے خوري چې د نړۍ د مترقـــــــي ژبو
سره د سیالۍ جوګه وي .
د شعر ساتندويو زياتره د غزل لمن نيولې ده چې ډېره خوږه او په
زړه پورې ده، د شعر مئینان ئې ښۀ خوښوي. دغه مئینان د پښتو
شعر د سیالۍ په بلۍ لیدل غواړي، نو ځکه د حاضر عصر د پښتو
شاعر له پکار دي، چې په شعر کښې نوې نوې تجربې ؤکړي،
ځانګړې موضوعات مخې ته راوړي او بیا ئې د جدت په کالو
ښائسته کړي چې د د پښتو ژبې د مئينانو زړه پرې راغونډ شي.
دا ډول امیدونه مونږ د نوي کهول د ښاغلي شاعرانو پورې تړلي دي
چې پښتو ژبه سيالو سره سياله کړي اؤ د نړۍ د مترقي ژبو په صف
کښې ئې ودروي. دا هر څۀ هله كېدې شي چې زمونږ شاعر د
خیام یوسفزی
یه خوبونه په ورغوي
www.pukhto.net

مترقي ژبو لوسته وکړي او هغه علمونه پښتو ته راوړي اؤ د دې
خپلې ژبې علمي او ادبي پنګه نوره هم درنه او خوږه شي .
د پښتو ژبې د نوي کهول نمائنده شاعر ښاغلي خيام يوسفزي هم دغه
علمي لاره نیولې ده او ښه په نره ئې په خپل خاص اسلوب او ځانګړي
رنګ کښې د پښتو شعري ادب ته ښۀ ډېرې بخښنې ؤکړې اؤ لا د
خدمت دا سفر ئي جاري دے اؤ د پښتو ادب مئینان ترې ډېر امیدونه
لري. دې ښاغلي د علم او دانش داسې لاره خپله کړې ده چې د پښتو
ژبې او ادب د پاره بیخي نوي ده. د دوئ نه وړاندې هیچا هم په دې
لاره تګ نه دې کړے اؤ دا لاره د خوبونو لاره ده چې د هغې لاره د
تعبيرونو منزل ته و رسي.
ښاغلے خیام یوسفزی دا وخت ښۀ لوسته کوي. د نړۍ د مترقي ژبو د
ادب لوسته او په خصوصي توګه د عربي ژبې د کتابونو ښه ژوره |
مطالعه لري اؤ د دغې مطالعې په رڼا کښې دوئ د خوبونو اؤ د هغې د
تعبيرونو د علم زياتره پنګه د پښتو جولۍ ته سپاري. دا پنګه زمونږ د
دې خوږې پښتو د پاره نوي هم ده او اهمه هم .
د پښتو په کلاسيکي شاعرۍ کښې د خوبونو په باره څه نمونې ضرور
شته ولې په دې علمي موضوع چې څومره کار او زيار زمونږ دې
ښاغلي شاعر ؤکړو او لا کوي نو هغه د ډېرې ستائينې او ډاډګیرنې
وړ دے .
www.pukhto.net
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

د خوبونو د حقیقت په حقله په تفسیر مظهري کښې حضرت قاضي
ثناء الله فرمائي انسان چې څه وخت د خواب یا د بې هوشۍ په سبب |
د بدن د ظاهري تدبير نه فارغ شي نو هغه ته د هغه د قوتِ متخیله په
لاره څۀ صورتونه ښکاره کېږي چې دغې ته خواب وئيلي شي.
د احاديثو په رڼا کښې زياتره عالمانو د خواب درې قسمونه بیان کړي
دي. امام جعفر صادق فرمائی خوابونه په درې قسمه دي اول حكم
متشابه او دریم ! اضغاث احلام .
دویم
حضرت امام ابراهيم كرماني فرمائي د خواب يؤ قسم هغه دی چې
د الله د طرفه نه خپلو نېکو بندګانو ته د بشارت په توګه وي. دویم د
شېطاني وسوسو او خیالاتو نه ډک خوبونه دي چې د د انسان په ذهن
چې کوم خیالات او واقعات خواره وي چې د د هغه د خوښې اؤ مزاج
سره سم وي .. د الله د طرف نه چې نېکوکار بنديان د بشارت په توګه
کوم خوبونه ويني نو عالمان هغه د الله د طرف نه الهام كني . خور نبي)
دغه رېښتوني خوبونو ته د نبوت شپږ څلوېښتمه برخه وائي اؤ هغه
داسې چې
خوږ نبي د پېغمبرۍ ټوله زمانه درې شلې کاله وه . دې
کښې وړومبۍ شپږ مياشتې وحي د رېښتونې خوبونو په ذريعه نازلې
شوې وي . هم دي حساب شپږ میاشتې د درې شلې کالو شپږ
څلوېښتمه حصه جوړېږي.
دا رېښتوني خوبونه صحيح او حق دي ، دا د الله د طرف نه يؤ قسم
خیام یوسفزی
ه خوبونه په مرغوي
www.pukhto.net

له الهام وي او هم د دې په ذریعه هغه خپل بنده خبر داروي يا زہرے
ورکوي . الله د خپلو غېبو د خزانو نه بعضې څېزونه د خپل بنده په زړه او
ذهن کښې اچوي او د هغې په برکت هغه ته انعامات ورکوي او
خوشحالۍ وربخښي . د خوږ نبي" فرمان دے د مومن خواب یؤ كلام
دے د کوم په ذریعه چې هغه د خپل رب سره د خبرو کولو شرف
حاصلوي
د صوفیائې کرامو د بيان مطابق ، دې دنيا کښې چې څومره څيزونه په
وجود کښې راتلونکي وي. د دوئې د وجود ته د راتلو نه وړاندې هغه
ټول څيزونه په یو خاص شکل کښې په عالم مثال کښې موجود وي . په
عالم مثال کښې چې څنګه د جواهر و اؤ ثابت شوي حقائقو صورتونه
او شکلونه وي هم هغۀ رنګ د معاني او اغراضو هم خاص شكلونه وي
خواب کښې انساني نفس د بدن د ظاهري تدبير نه فارغ شي نو بعضې
وخت دغه تعلق د عالم مثال سره جوړ شي او هلته چې کوم شکلونه او |
صورتونه وي نو هغه ټول هغه ته په دغه وخت په نظر راشي او هم دغه .
رنګ هغه هر څۀ خوا کښې اوويني.
د پېغمبرانو خوابونه ټول هم په دې ډول وه ځکه خو ئې د رېښتونې
خوابونو درجه لرله. د عامو مسلمانانو په خوابونو کښې هر رنګه
احتمال كېدې شي. بعضې وخت د هغوئې په خوبونو کښې د اصل اؤ
حقیقت سره سره څه داسې تخیّلات باطله هم شامل شي او يا د دغې
www.pukhto.net
خیام یوسفزے
وبونه په ورغوي

سره د نفساني او طبعي صورتونو امیزش هم کېدې شي ، بعضې وخت
دغه ظلمت او کدورت په اصل او صحیح خواب حاوي کېدې هم شي
هم په دې سبب د دوئې په خوابونو کښې فرق وي.
د خوابونو د دوه نورو قسمونو په باره کښې پوهان وائي کله چې انسان
د بېدارۍ په حالت کښې کوم واقعات او صورتونه ويني اؤ ګوري نو هم
هغه انسان ته په خواب کښې مخې ته راځي ، دې قسم خواب ته حديث
نفس وائي
د شېطاني خوابونو په باره کښې وائي شبطان څۀ صورتونه او واقعات د
انسان په ذهن کښې اچوي او دغه ټول هغه ته په خوابونو کښې مخې ته
راځي. دا واقعات او صورتونه کله کله خوشحالؤنکي وي او کله کله
وېرونکي وي ، د خواب دې قسم ته تسویل شېطاني وائي . دې قسم
خوابونو کښې شېطان انسان خفه کول او په کړاؤ کښې اخته کؤل
غواړي ، دې ډول خوابونو کښې شېطان په هر شکل او صورت سره
راتلشي ولې د پېغمبرانو ، فرېښتو ، آسمان نمر، سپوږمۍ او ستورو
په شکل او صورت نشي راتللے .
د یو حدیث پاک الفاظ دي چا چې زۀ پۀ خواب کښې ولېدم هغه في
الواقع زه ولېدم “ يعنې د هغۀ دا خواب رېښونې دے ۔ ځکه . د شیطان
دا مجال نشته چې هغه چاته هم زما په شکل راشي.
چی
خیام یوسفزی
په خوبونه په مرغوي
www.pukhto.net

حضرت علي فرمائي چې څوک خواب اوويني نو د هغې په تعبير ځان
خبرول واجب دي، کۀ خواب ښۀ وي نو انسان خوشحالي بيا مومي او
که بد وي نو د هغې د شر نه دې ځان د دعا ، صدقې او عبادت په ذریعه
محفوظ وساتي.
امام محمد بن سيرين فرمائي ، د شپې په وړومبۍ حصه کښې د ليدلي
خواب تعبیر په پنځه کالو کښې څرګندېږي ، د نيمې شپې د خواب
تعبیر په پېنځه میاشتو کښې ظاهرېږي او که څوک د سحر په وخت
خواب اوويني نو د هغې تعبير په لسو ورځو کښې ښکاره شي يعنې کوم
خواب چې څومره ورځې ته نېزدې وي هغه خواب دغه هومره صحيح
وي او نتیجه ئې زر ظاهر يږي خوږ نبي فرمائي” ښۀ خواب د الله د
طرفه وي او بد خواب د شیطان د طرف نه ، که - ښه خواب اوويني
نو هغه دې هغه چاته بيان کړي چې د چا سره محبت او عقیدت لري او
که خواب بد وي نو د دې د شر اؤ د شېطان د فتنې نه دې پناه ؤغواړي
او دا هم مناسب ده - د شېطان د شړلو په غرض دې ګس طرف ته
درې ځلې لاړې ؤ توکي او دا بد خواب دې چاته نه بيانوي او دا شان دا
خواب به هغه ته هیڅ ضرر وه نه رسوي “
چې
د پېغمبرانو خوابونه رېښتوني وو . دې خوابونو به د وحي درجه لرله،
حضرت ابراهیم ته د ح
ته د حضرت اسماعیل د قربانی حکم هم په خواب
کښې شوے وه . دغه رنګ حضرت یوسف ته هم د خواب په ذریعه
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

د پېغمبری بشارت شوے وۀ چې یوولس ستوري ، نمر اؤ سپوږمۍ
ورته سجده کوي . معارف القرآن“ د دغه زمانې د يؤ بل تاريخي خواب |
ذکر کړې دے د حضرت یوسف  د روڼو سره د لېږلو نه مخکښې
حضرت یعقوب خواب لېدلې وه چې هغوئ د غر د پاسه ولاړ دي اؤ |
حضرت یوسف د غره په وېخ کښې لسو لېوانو پرې حمله
ؤکړه او بیا د زمکې دننه پټ شو .
خور نبيا هم د -
د جنګ احد په وخت کښې يؤ خواب لېدلے وہ فرمائي
ما خواب کښې ولېدل چې زما توره ”ذوالفقار“ ماته شوه او وينم
 چې غواګانې حلالېږي . د دې خواب اشاره د حضرت حمزه او نورو
صحابه کرامو شهادت طرف ته وه .
به خوبونه په مرغوي
اوس به راشو د خوابونو د تعبيرونو علم طرف ته، د خوابونو د تعبير
علم الله تعالى په وړومبي ځل حضرت یوسف ته ورکړو . هغوئ جېل
دوه کسانو ته د هغوئ د خوابونو تعبیرونه وښودل او هغوئ ته ئې
دا هم وئيلې وو چې ستاسو د خوابونو تعبیرونه محض په اټکل نه وي
بلکې دا يوه خدائي فېصله ده . د هغې نه وروسته ئې بيا د مصر بادشاه
ته د هغۀ د خواب تعبير وښودلو . د هغې په باره حضرت قتادہ فرمائي
حضرت یوسف ته الله تعالی د وحي په ذریعه د شاه مصر د خواب
تعبير ښودلې وه. د قرآن عظیم الشان نه - كوم خوبونه ثابت دي په
چې
هغې کښې د
، د حضرت یوسف د خوبونو اؤ د هغې د تعبيرونو حال ښه په
تفصيل سره بيان شوي دي.
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

علم التعبير يؤ ډېر فراخه او ژور علم دے . پوهانو د ـ
نو د دې علم د پوهې د
پاره د څو نورو علمونو زده کړه ضروري ګڼلې ده. په دغه علمونو د قران
د تفسير علم، د احاديثو د پوهې علم ، د ضرب الامثال پوهه ، علم
اشتقاق ، د لغاتو علم ، د الفاظو متداولو علم اؤ دغه شان د څو نورو
علمونو زده کړه ډېره ضروري ده چې د تعبير علم د تعبير كؤنکي نه د
علمونو د پوهې ، د باطنی پاکی او بصيرت غوښتنه هم کوي ځکه
چې بعضې خوبونه په يو ډول وي ولې معبر د خپل علمي بصيرت اؤ
پوهې په برکت د هغې تعبیرونه بېلا بيل بيانوي ځکه چې د خوبونو
تعبیرونه د موسمونو ، وختونو ،مزاجونو شخصي، خصلتونو اؤ
عادتونو په بنیاد بېلا بيل كېدې شي.
دي
د اسلامي تاريخ د ګڼو شخصياتو نامې د خوابونو د تعبيرونو په حواله
حضرت
(رح)
ډېرې يادولې شي او هغوئ د دې علم ماهران ګڼل کېږي چې -
دانیال، امام جعفر صادق، امام محمد ابن سيرين، امام جابر مغربي
(رض)
(ب)
امام ابراهیم کرمانی او امام اسماعیل بن اشعث زيات مشهور دي.
حضرت دانیال فرمائي د اتوار د ورځې خواب نېک وي ، د دې تعلق د .
نمر سره وي. د ګل د ورځې د خواب تعلق د سپوږمې سره وي، د دې
(رض)
ورځې خواب هم ښۀ وي . حضرت امام جعفر صادق فرمائي څلورو
کسانو ته د خواب بیانول نه دي پکار یؤ هغه چاته چې د شریعت پابند
وي نا پوهه ښځې ته هم د خواب بیانول نه دي پکار ځکه .
نه
چې
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
ونه په ورغوي

ښځه ناقص العقل وي . د ديني علمونو نه ناخبره کسانو ته هم - خپل
خواب بیانول ناښه خبره ده او دښمنانو ته هم د خواب بيانول نه دې
پکار ځکه چې دښمن هم د خېر و برکت نه خالي وي .
د خوابونو اؤ د هغې د تعبیرونو په لړ کښې دګران کشر خيام يوسفزي د |
کتابونو دا سلسله د پښتو ژبې او ادب د پاره نیک فال دے. دا ادبي او
علمي زيار د پښتو ژبې او ادب د پاره يو ځانګړے حېثيت لري ځکه
، دا وړومبے علمي او ادبي کوشش دے چې په منظم ډول ئې پښتو
ادب ته پېرزو کوي. دا کتاب د ښاغلي خيام د منظومو تعبیرونو د لړۍ
دریم کتاب دے چې د د ”ت، ث“ اؤ ټ“ د پټۍ نه د شروع کېدونکي |
الفاظو خوابونو تعبيرونه دي.
چې
چی
د پښتو ژبې مئينان د دوئي دې ادبي کوشش ته په درانه سترګه ګوري |
د دې سلسلې وړومبي دواړه کتابونه په پښتنه نړۍ کښې
مئينانو ډېر خوښ کړل . علمي او ادبي تنظيمونو او ټولنو په غوره
اېوارډونو هم ونمانځل او په دې ډول دا د دوئي د دې کار او زيار
ستائينه او ډاډګېرنه ده .
ښاغلي شاعر د خپلو دوو نورو کتابونو په څېر دې کتاب کښې هم د
ګرانو او ګنجلکو خوابونو تعبیرونه په ډېره اسانه پېرایه کښې بیان کړي
دي . د الفاظ انتخاب ئې غوره او دلچسپ دے. زیاتره الفاظ
ئي
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي
www.pukhto.net

پښتو ژبې سوچه الفاظ خه الفاظ
دي.
ئي د عربۍ او نورو ژبو هم
راوړي دي ولې هغه هم د پښتو ژبې د مئينانو په ذهنونو بد نه لګي
د دي ، کتاب ډېر خوابونه زمونږ د پښتنې چاپېريال دي چې د پښتون
ثقافت او پښتنې روايتي ژوند ژوندۍ نخښې پکښې څرګندې لېدلې
شي لکه دا لانديني خوبونه اؤ د هغې تعبیرونه ؤلولئ.
پټ پټونې
ده
پټ پټونې امن ، مينه ده ښکلا
خو ورانې چې پکښې راشي استهزا ده
وخي د ملتونو پۀ خرام وي
خو ورانې چې پکښې راشي نو هنګام وي
دا نوا وي د مارغانو په چنار کښې
سندريز کېفونه وي پۀ نوبهار کښې
پټ پټونې امن امن وي اوڅار کښې
خو ورانې ئې د غم تندروي تبار کښې
په فضا کښې ګډه شوي کستوري ده
خو ورانې چې پکښې راشي ناسوري و
پټ پټونې د ملت سحرګاهي
ده
ده
ده
خو ورانې چې پکښې راشي تباهي د
دغه مینه د موسی وه ، مهتري شو
په وراني کښې دا فساد د سامري شو
خیام یوسفزی
www.pukhto.net
خوبونه په ورغوي

که په لاس کښې چرته تبر د لرګبان وي
دا سرے پۀ کشاله کښې تر ميان وي
پښېماني ، کم عقل توب د ناگسانو
کله کله وي سريـــــــــارد احمقانو
د منزل په لاره سترګې د شعور وي
انو ته رڼا د کوه طور وي
د هغه سړي په خوب کښې خساره وي
که زنگ شوے ترېنه تبر بیچاره وي
که په تیر چرته پرې د زلفو تار کا
د فراق تبر پرې دم پۀ دم گذار کا
DI
نه
ما خپلو لوستونکو ته د نمونې په طور دا دوه تعبیرونه ځکه وړاندې کړه
چې دا دواړه تعبیرونه د پښتنې چارپېرچل سره تعلق لري . پټ پټونې
يوه لوبه ده او تبر د کور دننه هر وخت پکارېدونکے څیز دے، ولې
ښاغلي خيام د دې دواړو څومره ګڼ اړخونه بیان کړي دي چې بـ
دي او بد هم . دا زمونږ د شاعر کمال دے چې د دې عامو څېزونو هر
اړخېزه جائزه ئې اخيستې ده اؤ د لوستونکي په ذهن او نظر کښې دغه
ټول اړخونه راژوندي کول غواړي اؤ هم دې ته د علم و فن کمال ، د
ذهن زرخيزي اؤ د قلم تيزي وئيلې شو، دا ټول هنرونه زمونږ د شاعر
خيام يوسفزي خاصه او وظيفه
ده.
خیام یوسفزی
ی خوبونه په مرغوي
www.pukhto.net

الله دې ؤکړي چې د دوئ د علم او فن طرف ته دا تک نور هم ګړندی
شي، د دوئ د قلم دا شوخي او تيزي نوره هم سېوا شي، د دوئ
حوصلې نورې هم بريالۍ شي اؤ د پښتو ژبې او ادب سره دا مينه ئې لا
د مئينتوب معراج ته ورسي او د الف نه شروع شوے مزل ئې دي
منزل ته ورسي. (امین)
په درناوي
میان فضل الرحمان شاهد
همېشه پښتو ادبي ټولنه ، آماندره ملاکنډ
 جولائي،  ز
پیشتو
په خوبونه په ورغوي .
PUKHTO
خیام یوسفزی
NET
www.pukhto.net

خوبونه پۀ ورغوي
( پیر قائیل بغرزے)
خيام ؛ چې تصور کړله خيالونه په ورغوي
الله ئې رازرغون کړه ګلابونه په ورغوي
خیامه ؛ اوس به ستا کتاب کښې ګورو تعبیرونه
تا داسې خوشنما کړه دليلونه په ورغوي
خيامه ؛ تا ښکاره کړه د خېمې کرامتونه
نسكور
دې د غرور کړه محلونه په ورغوي
ته داسې ترجمان شوې د خوبونو تعبيرونو
تا ښکلي ترجمه کړله لفظونه په ورغوي
خيامه ؛ ستا کتاب ښکلې ډالۍ ده د ګلونو
د ژوند په ائېنه کښې ډېر شکلونه په ورغوي
نکرېزې ستا د فن وې ، لېونۍ اووې خيامه
زۀ ځانله جوړؤمه ترې ګلونه په ورغوي
خيامه ؛ ستا د فکر فلسفه هم عجیبه ده
شاعر كله موندلې دي خوبونه پۀ ورغوي
خوبونه په مرغوي
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

مونږ خوار د تندی کرښې پکښې ګورو نه پوهېږو
د خلقو خو پراته وي تقديرونه په ورغوي
دا ځينې فرعونان خو دنیا داسې کړه برباده
وې به چې پراته ئې دي ښارونه په ورغوي
محنت شي په لاسونو زمونږ بخت خانه خراب دے
حالاتو راته اېښې انګارونه په ورغوي
ته
مونږ
پردي غمونه ژاړو په خپل ځان مو پروا نشته
ځانله غوره کړي قيامتونه په ورغوي
افسوس چې مونږ وے پوهه هم سالار مو درغل نه وی
پراته به مو ټول عمر وے لعلونه په ورغوي
زمونږه مشران به ئې دېوال پورې پېوست کړه
سامراج به ورته ټک وهل میخونه په ورغوي
زۀ ورځ د خپلواکۍ به ولې نه نمانځم ملګرو
چې خدائې مو روزي کړي نعمتونه په ورغوي
دښمن که د بهر دے کۀ د کور دے دواړه سوزي
مونږ داسې دي شته کړي قسمتونه په ورغوي
نړۍ دې پۀ دې پوهه شي مونږ جنګ نه نه وېرېږو
مونږ ټول عمر اېښودي دي سرونه په ورغوي
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
* خوبونه په ورغوي

ملګرو
تقدير چې مهربان شي نو هر کار د ژوند اسان شي
پراته وي بيا بې شمېره راحتونه په ورغوي
پخوا به په یو راز باندې ژوندون خلقو قربان کړواوس
خلقو اېښودلې دې رازونه په ورغوي
ژوند څنګه، کله څنګه، کله څنګه وي
سوزونه پۀ ورغوي هم سازونه په ورغوي
افسوس چې اسويلي شي سرې لمبې پۀ سونډو راشي
مونږ ؤتوكو له قاره سره اورونه په ورغوي
مونږ داسې د جبین پۀ خال مئين يو لېوني يو
مونږ ټول عمر بائيللي دي شرطونه په ورغوي
سراب سراب خوبونه مو په وېښه ډېر ليدلي
مونږ داسې راغونډ کړي دي دشتونه په ورغوي
ستا سترګې تکې سرې وے ما چې جام د زړګي راوړو
تا اوومهل ظالمې خمارونه په ورغوي
يو ځلې فالي وئيلې وو چې ټول عمر به ژاړې
ما وه نه موندله تالا ديدنونه په ورغوي
کمال ته رسېده د فن پکار وي دا ئی شرط دے
خيالونه هم راڅنډ وهي خالونه په ورغوي
خوبونه په مرغوي
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

هم
ستا مینه دې
هم داسې ځلوه نور تصویرونه په ورغوي
وي لا دې زياته شي خيامه
چا وے چې ته شاعر ئې پير قائیله بغرزيه
هغې وې ماله اوليکه شعرونه په ورغوي
پیر قائیل بغرزے
NET
www.pukhto.net
PUKHTO
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

خوبونه پۀ ورغوي
د ښاغلي خيام يوسفزي د خوبونو د تعبيرونو د لړۍ”.
ورغوي“ دریم ټوک مې په وړاندې دي، په دې ټوک کښې
نه تر ټ“ پورې د تورو تعبیرونه په منظوم صورت کښې ستاسو په
وړاندې دي، په دې لړۍ ښاغلي خيام يوسفزے ډېر ډېر د ستائلو
جوګه دے ، بلها ګران کار ته ئې ملا تړلې ده، خوب اؤ تعبير اؤ بيا
په داسې منظوم او خونده ور انداز کښې چې زړۀ ستړے خو ډېر
مهم کار دے ، د خوبونو اؤ د تعبیر د علم په ژوند کښې اهمیت د
قرآن ، حدیث او ډیرو روایتونو نه څرګند دے رحمت للعالمين الا الله
د معراج نه پس يؤ خوب لیدلې وه او په قران کریم کښې الله جلّ
شانه د دغه خوب تصدیق فرمائي صَدَقَ اللَّهُ رَسُولَهُ الرُّؤْيَا بِالْحَقِ
ژباړه: الله خپل رسول ته خوب په حقه سره رېښتيا کړو .
هم دغسې په يو بل ځائې کښې الله د يوسف عليه السلام د پاره د
خبرو تاویل او تعبیر معجزه ګرځولې وه وَكَذَلِكَ مَكَنَّا لِيُوسُفَ فِي
الأرضِ وَلِنُعَلِّمَهُ مِن تَأْوِيلِ الأَحَادِيثِ
ژباړه : همدارنګه مونږ یوسف ته په زمکه کښې ځائې ورکړو اؤ د
دې د پاره چې مونږ هغه ته د خبرو څۀ تاويل اوښايو .
هم په سورة يوسف كښې وړاندې د د دوو قېدیانو د خوب د تعبير
خیام یوسفزے
خوبونه په مرغوي
www.pukhto.net

د غوښتنې په اړه په قران کریم کښې ارشاد دے قَالَ لَا يَأْتِيكُمَا طَعَامُ
تُرزَقَانِهِ إِلا نَباتُكُمَا بِتَأْوِيلِهِ قَبْلَ أَنْ يَأْتِيَكُمَا (مفهوم: يوسف اوویل چې
چې تاسو ته به ستاسو د خوراک نه وړاندې ستاسو د خوب تعبير
درکړې شي وړاندي فرمائي ذلِكُمَا مِمَّا عَلَّمَنِي رَبِّي ( دا علم ماته
زما رب ښودلے دے ).
د
داسې نور هم ډېر اياتونه دي لکه د حضرت ابراهیم علیه السلام او
حضرت اسحاق عليه السلام واقعه هم د دغې يوه حصه ده چې د
دې علم په نیکۍ او فضیلت باندې ګواهي وركوي ، د حضرت انس)
نه روایت دی چې د رسول الله ﷺ ارشاد دے :
الرُّؤْيَا الصَّالِحَةُ جُزْءٌ مِنْ سِتَّةٍ وَأَرْبَعِينَ جُزْءًا مِنْ النَّبُوَّةِ ( ريښتونے
خوب د نبوت شپږ څلوېښتمه حصه ده ) .
بل ځائې راغلي دي :
عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ كَشَفَ رَسُولُ اللَّهِ السَّتَارَةَ وَالنَّاسُ صُفُوفٌ
خَلْفَ أَبِي بَكْرٍ فَقَالَ أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّهُ لَمْ يَبْقَ مِنْ مُبَشِّرَاتِ النُّبُوَّةِ
إِلا الرُّؤْيَا الصَّالِحَةُ يَرَاهَا الْمُسْلِمُ أَوْ تُرَى لَهُ
ابن عباس فرمايي پېغمبر په داسې حال کښې پرده پورته کړه چې
خلق د ابو بکر شاته په صفونو کښې ولاړ وه ، نو وې فرمائيل اې
خلقو د نبوت د زېرو ( خبر ورکولو ) څخه بل څه نه دې پاتې سېوا
له نېک خوبه چې مسلمان ئې اوويني يا ورته اولېدل شي.
خیام یوسفزے
www.pukhto.net
خوبونه په ورغوي

د عبد الله بن عباس (رض) نه روایت دی چې رسول الله ﷺ فرمائي چې
چی
خوب هم يؤ قسم وحي ده د کومې په ذريعه . الله خپل بنده ته
خبر او شر خبر ورکوي .... د حضرت عبد الله بن عباس (رض) نه دا هم
روایت دے چې خوب یؤ داسې نعمت دے چې د دې په واسطه
لمړې ځل رسول الله له یو مقربه پرېښته ليدلې وه چې کلام ئې
ورسره کړې وه اؤ د نبوت زہرے ئې ورته اورولے وه .
ابو سعید خدري(ض) فرمائي چې ما د رسول الله ﷺ نه اورېدلي دي
که تاسو کښې څوک نېک خوب اوويني نو پکار ده چې د
شکر ادا کړي او دغه خوب دې د خپلو ملګرو سره شریک کړي اؤ
که بد خوب اوويني نو پکار ده چې څو وارې دې تعوذ اووايي اؤ
دغه خوب دې چاته نه بيانوي چې د شر نه ئې په امان شي .
چې
د حضرت علي (ض) نه روایت دی چې مومن كله خوب اوويني نو
تعبیر ئې پرې واجب شي ځکه د ده پاره ضروري شي چې د خپل
خوب د تعبیر نه اګاه شي که خوب ئې نېک وي چې پرې خوشاله
شي اؤ کۀ خوب ئې بد وي نو له شره ئې په تدبير او مصلحت
د خوبونو او تعبيرونو په لړ کښې ډېرو عالمانو ډېر
بچ
کار
دے لکه حضرت امام جعفر صادق (ع) ، حضرت امام محمد
بن سيرين(ع) ، حضرت امام جابر مغربي ( ) ، حضرت امام ابراهيم
کرماني) او داسې نور په دي لر کښې ډېر کتابونه ليکل شوي لکه
كتاب التعبير ، كنز الرؤيا ، تحفه الملوک ، مهاج التعبير ، حقائق
، التعبير للطاموسي . ، مقدمه التعبير او داسې نور چې په بېله
الرؤيا
خوبونه په مرغوي
www.pukhto.net
خیام یوسفزے

بيلو ژبو کښې ژباړل شوي هم دي خو له بده مرغه په پښتو کښې
زما له نظره په دې مېدان کښې دومره کار په نظر نه راځي او بيا دا
منظوم تعبیرونه په دې لړ کښې وړومبے ګام دے .
د حضرت عبد الله بن مسعود (رض) نه روایت دی چې د حضور
ارشاد دے : " الرُّؤْيَا ثَلاثُ : فَبُشْرَى مِنَ اللَّهِ وَحَدِيثُ النَّفْسِ
وَتَخْوِيفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ “
"
د خوب درې قسمه دي: مبشرات خداوندي ، د زړه خیالات او
دريم وسوسه یا وېرول ، د دې حديث څخه ظاهره ده چې د خوب
ټول اقسام صحيح قابل تعبير نه وي بلکې د تعبير او التفات جوګه
هغه وي کوم کښې چې بشارت او خبرداری وي.
خوب د چا د پارہ دے اؤ څوک تعبیر کولی شي؟ په دې لړ کښې
زما په اند د امام ابن سیرین ((ح) دا ارشاد پوره دے فرمائي پوهه شئ
چي د يؤ علم عالم د بل علم نه لاپرواه وي خو د تعبير د بیان د
پاره تفسیر قرآن، د حضور پاک د احاديثو علم ، مثالونه ، متلونه،
محاورې د عرب او عجم،
لغات او لفظونه . چې
د يو بل نه راوځي
د دې ټولو علم ضروري دے. د معبر د پاره ضروري ده چې نرم
خویه ، نېک او اديب وي او هر وخت د الله نه دكرم او توفيق
غوښتونکی وي چې رب ئې په خپل کرم سره رهنمائي اوکړي، ژبه
ئې پسته او خوږه وي او دا خوبي هغه چاته په برخه کېږي د چا
طبیعت او ذهن پاک وي، د حرام نمړۍ نه خوري ، د بې
ځايه خبرو او ګناه نه ډډه کوي. په عقل مندو باندې د تعبير زده
چې
www.pukhto.net
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

چې
ځکه
كول واجب دي .
دا هغه علم دے چې ه
عام ، عالم او جاهل د دې محتاج دے.
د شکر ځائې دے چې تر څو زۀ خیام یوسفزی پېژنم نو دا صفتونه
ورته الله تعالى بسیار ورکړي دي، د جماعت اؤ نظریې سړے دے،
د کتاب په سر کښې ليکلې دعا او ځائې په ځائې د ذاتي حادثو اؤ
تجربو نه وتلي د قلبي وارداتو د عکسونو نه ئې د نظر اؤ نظريې څه
نا څه څرک هم په نظر راځي، زه ئې د نزدې نه پېژنم نو دغه تاثر ئې
تاسو ته پرېږدم چې د ليک نه ئې زيات خوند واخلئ.
شاعري ئې له خوندونو برجقه ده ، د رواياتو سره تړلې جدت په
كلاسيكي لهجه کښې يو نوې او ځانګړے اسلوب ، چې د ښۀ ذوق
څښتن ترې د غزل او نظم دواړو خوند ، په يو غشي دوه ښکاره او
په يؤ ټکټ دوه مزے ، د متلونو په څېر د کلي او ښار خلق يؤ شان
اخيستل شي، ټول کتاب ئې د نوې لفظياتو په ځائې د کارولو ښۀ
مثال دے خو کمال ئې دا هم کړے دے چې لوستونکي ئې د
قاموسونو اؤ د لټون د کړاؤ نه ساتلي دي او دغه خواري ئې هم
خپله تر سره کړي ده. د پښتو زاړۀ نوې متلونه ، روزمرې، محاورې
لنډۍ او داسې نور ئې هم ځائې په ځائې داسې په هنر کارولي دي
چې سړے ورته په واه واه وئيلو هم مجبور شي لکه :
ناحقه
بر
بي
اغراضه وي پادري
هندو ستړے خدائې ناراضه وي پادري
د خوبونه په ورغوي
www.pukhto.net
خیام یوسفزے

یا دا
یا دا
نو تفسير د داسې خوب به بيا سفر شي
په تعبير کښې د سړو کډه په سر شي
که د پیر بابا زيارت له پتاسې وړي
نو په تله د اعمالو خسارې وړي
د ښاغلي خيام يوسفزي رنګونه ډېر دي، د ستائیلو هم بلها جوازونه
لري او په وړه خله باندې اسان هم نه دي ځکه ماته د ليک راغونډول
هم اسان ته دي، خپله خبره هم د دوئ په شعرونو د لږ بدلون سره
راټولوم اؤ د رب نه ورته دعا غواړم چې :
ه زره د حکمتونو سمندر کړي
رب دې زړه د.
د ظلمت او د تیارو نه دې بهر کړي
کدورت او پرېشانۍ دې ورنه دور کړي
سکینت د جمعيت دې ور حضور کړي
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
هوس ژبه ئې بنده په لکنت کړې
دا سينه ورله برجقه په حکمت کړې
د تود باد د زمانې ئې په امان کړې
په ښائست ئې معتبر په دوه جهان کړې
مینه او احترام
طيب فان
 دسمبر 
اسلام آباد
NET
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

مناجات او كفاره
که سکروټه په اورونو کښې سرخرو يم
سیاه کاره په عمل کښې روبرویم
زړۀ ځيګر مې د فتنو په تېغ غربال دے
ابلیس په تلبیسنو مې دا حال دے
اماره مې
په فتنه د جوهري دے
چې پۀ سخي پسې روان د سامري دے
KHTO
تلبیس : په ډېرو معنو کښې مستعمل دے لکه دروغ ، بهتان ، اشتباه ،
وسوسه او ستر حقیقت چې د یو څېز حقیقت ئې پټ کړې وي .
وَمَا أَبْرِئُ نَفْسِي إِنَّ النَّفْسَ لَا مَارَةِ بِالسُّوءِ
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

خوبونه په مرغوي
په خوږو کښې د هوس د اندېښنو نه
ري کړه د دې دهر له فتنو نه
کج قدم مې دے رسا پۀ باريکۍ کښې
راکړه لعل د شبستان په تاريکۍ کښې
زما زړۀ د حکمتونو سمن
د ظلمت او د تیارو نه
بهر
پرېشانۍ د کدورت له مانه دور کړه
سکینت د جمعیت راته حضور کړه
KHTO
د هوس ژبه مې بنده پۀ لکنت کړه
دا سینه راله برجته په حکمت کړه
ظلمت : تياري ، تورتم
کدورت کرکه نفرت || سکینت : سکون ، استقرار ، اطمینان
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

نظریه . په زخمک د الله هو كا *
جماعت زما د فکر پرې لاهو کا
کفاره به مې د ژوند شي بخت آرایه •
د رحمت په عرش هم ته ئې تخت آرایه
--
جده
زخمک مضراب || آرایه زیبا ، نساء
نظریه او جماعت :
د خالق له اړخه چې کوم سپېځلی فکر د سپېځلي اعتقاد په اساس ورکړلې
شوی وي هغې ته نظريه وائي -
نظریه پۀ معاشره باندې اثر غورځوي خو د معاشرې نه متاثره نۀ وي -
د نظريې پۀ پس منظر چې کوم هدف وي د هغې خصمانه بتدريج شوي وي -
که څوک ئې قتلوي او يا ئې سوزوي ( وَإِنْ قُتِلتَ وَحُرِّقْتَ ) خو د نظريې
څښتن به په خپله نظریه ټینګ ولاړ وي -
www.pukhto.net
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي .

چې په دغه ان
له کړې شي اؤ د دغې يوې نظريې کسان په يوه
لړۍ کښې وۀ پېئلے شي نو دغې ټولګي ته جماعت وائي -
دغه جماعت چې په منظم انداز کوم حرکت کوي او بدلون راولي نو دغې
بدلون ته انقلاب وئيلي شي -
کوم انقلاب چې په دغه ډول راشي نو دا بيا تر صد و صد و پورې ژوندی وي -
نظریه نۀ خپل ملګري قتلوي او نه د بل ملګري قتلوي بلکې خپله نظریه
وړاندې کوي او ملګري خپلوي -
الجَمَاعَةُ رَحْمَةٌ ، وَالفُرقَةُ عَذَابٌ (حديث)
خیام یوسفزی
PUKHTO
NET
www.pukhto.net
خوبونه په مرغوي

www.pukhto.net
(ب)
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي .

خوبونه په مرغوي
( پادري )
ناحقه
بي اغراضه وي پادري !!
هندو ستړے خدائې ناراضه وي پادري
چې پادري د يؤ اولس چرته پېشوا شي
په معنو کښې استفهام ئي د بريا شي )
د باغيانو تعبیرونه پۀ تحقیق کښې
د نیکی نه بېګانه وي په توفیق کښې
TO NET
--
استفهام : ځان پوهونه ، سوال پښتنه
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

( پارسوب )
چې وجود دې پړسېدلے بند په بند وي
تعبیرونه درته واړه به څرګند وي
مستغني شي د هر چانه پۀ غنا کښې *
شنډې ګنج د مولد مومي
عطا کښې
د حسرت غم مبدل شي په مراد کښې
يا د ښځې نه فائده
استفاد
وي
*
د اميد مشال ئې بل شي په ظلمت کښې *
تعبیرونه درجا ا روئيت کښې
--
مستغني : خود اختيار ، بې نيازه ، سر خود || مولد : د بچي زېږون
غنا : مالداري شتمني || استفاد : استفاد من يستفيد ، ګټه پورتکونکی
ظلمت تکه توره تياره || رجا: هيله ، أميد
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي .

ی خوبونه په مرغوي
) پاگل ، لیونے )
خدائې دې ؤ ساته له هرې ناجوړتيا نه
خصوصاً د ماي
بدې بلا نه
خرابات لره په ولو د بلا ځي
بي
مایوسه نېمه خوا .
چې
شي
واړه هڅې لېونۍ د همت
بريالتوب به ئې بيا هسې عبارت شي
د حالاتو بدلېدۀ د دې تعبیر دے
لېونے پۀ خپل مرام کښې چې زهیر دے
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

په بدۍ کښې لېونتوب وي ګړنګونه
يا ئې لويږي په سرونو خرسنګونه
بي عارضه لېونتوب وي د مال نخښه )
بهر كيف زمانه غواړه د حال نخښه
--
خرسنګونه : لوئي کاني
عارضه : ناجوړتيا ، بيماري
بيماري PUKHTO N
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي .

خوبونه په مرغوي
( پالان ، کجاوه )
کجاوه کۀ دې پۀ ملا وي پۀ احلام کښې
نو و ښځې ته سر خم شي پۀ انجام کښې
که اخیستې ئې پالان وي ته خبر شه
مجرد و زنان وي : ته خبر شه
د ښائسته پالان تعبیر نېکه چلن وي
خون نـــــــاولې کجاوه خــــــرا به زن وي
د خرڅ کړي کجاوې به څۀ تفسير وي؟
جدائي د خپلې ښځې ئې تعبير وي
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

سامانونه د ساروان سره پرتل کښې
چې اوښان ورسره هم وي پۀ اردل کښې
نو تفسیر د داسې خوب به بيا سفر شي
په تعبير کښې د سړو کډه په سر شي
--
پرتل : د کوچیانو کده ، پیش خانه
تعبیر خیام
www.pukhto.net
PUKHTO
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي .

خوبونه په مرغوي
( پالش ) *
رڼونه ، پاکونه ، ځلا ورکونه
چې د جهل په تندي کښې کله ونج وي
او د علم نه عاري لکه د ګنج وي
یا کارونه په عمل کښې دل آزار وي
یا غربت ترېنه تاؤ کړې لوئ حصار وي
نو تعبير کښې به حالات ئې زر بدل شي
چې مخونه په خوبونو کښې صېقل شي )
TO NET
--
* انگلسی Polish
ونج : نقص
صیقل : پاکېدل ، سپينېدل ، روڼائي
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

خوبونه په ورغوي
( پالک ساک )
چې ګېډۍ د ساګو بندي پۀ سوتلۍ شي
د غمونو در په سر به ښې ګاټلۍ شي
که او مه دې تجربه کړو نو نقصان دے
د پخ شوي ساک تعبیر د نفعې کان دے
پیشتو
--
DUKHTO
خیام یوسفزی
NET
www.pukhto.net

خوبونه په مرغوي
(پانچی)
د یا قوتوکه لوئ غر وي پۀ صفات کښې
د حرامو مال ته خس ګڼه په ذات کښې
حرامو نه په ژوند کښې احتراز کړه
پۀ منبع کښې حرام مال به فتنه ساز کړه
إن لكل أمةٍ فتنةً، وإن فتنة أمتي المال
د هر امت د پاره فتنه وه د آزمېښت
اسباب وو او د پاره
فتنه ( د آزمېښت اسباب) مال دے ۔
(رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح
رياض الصالحين للعثيمين)
وَاعْلَمُوا أَنَّمَا أَمْوَالَكُمْ وَأُولادُكُمْ فِتْنَةً
او پوه شئ چې مالونه او اولادونه مو آزمېښت دی ۔
( انفال )
O
منبع : سرچینه ، د وتو ځائي
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

که په خوب کښې د نلو هډوکې شپېلي
نو بس رګ رېښه ئې ښائي د خوب زېلي
په حرامو به لمبه کېده تنور کړه
دې نشې د د جهان ډېر خلق مخمور کړه
نلے : د هډوکې مغز || شپېلل : د هډوکې نه نلی پۀ خلۀ راکښل
زېلي : جرړې
إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا
وَسَيَصلُونَ سَعِيرًا
بېشکه هغه کسان چې د یتیمانو مالونه په ظلم سره خوري ، يقيناً
چې هغوئ په خپلو خېټو کښې اور خوري ، او زردې چې لمبې
وهونکي اور ته به داخل شي ( سورة النساء )
وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ وَتُدَلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَامِ لِتَأْكُلُوا
فَرِيقًا مِّنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالإِثْمِ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ .
او خپل مالونه په خپل مینځ کښی په ناحقه سره مۀ خورئ او
حاکمانو ته ئې د دې د پاره مۀ ورکوی چې د خلکو د مالونو نه
څه حصه په ظلم وخوري ، او حال دا چې تاسو پوهېږئ .
(سورة البقرة ()
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

پانزیب یا پازیب
گذارونه د غمونو درنګ په درنګ وي
چې په پښو کښې د سړيو چرته چنګ وي
یا اطلاق ئې په کمزوري اعتقاد وي
یا زندان ترېنه خوبونو کښې مراد وي
د غمونو نه سرو نجات موندلے
چې د پښو نه ئې پانزېب وي په
که په پښو کښې ديون هوني
پساله شي
په هر حال کښې ښۀ تعبير د سياله شي
خوبونه په مرغوي
پساله : کالی ، زیور
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

خوبونه په ورغوي .
په تعبير کښې اشاره به وي خاوند ته
يا کېدې شي اشـــــــاره ئې وي فرزند ته
په معیوبه پانزېبونو کښې لوی عیب دے
دا خبره د قاعدې ده ، نۀ چې غېب دے
.-.-.
PUKHTO
خیام یوسفزی
NET
www.pukhto.net

پاڼي د ونو )
چې پاڼيزه وي په خوب کښې برخورداره
مېوه ئې په موسم کښې مزيداره
د دې ونې پـانـــــې بيا ښکلې اعمال وي
په تعبير کښې د نېک خويه احتمال وي
که مېوه ئې بې مزې وي نو بيا پاڼې
په بدخويه دلالت کوي دا
وكباني
گوري ونې په به څه وي؟
په تعبير کښې فراخي د مال ليده وي
خوبونه په مرغوي
--
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

(پانی د کتابونو )
که په پاڼو ارتینه نقش و نگار کړه
ښائي دا چې و پېشه به د سينګار کړه
که کاغذ درله در کـــــري عهديدار وي
بې روزګاره ته به زیری د څۀ کار وي
که په پاڼو څوک الته چرته لیکل کړه
په عامل به د جادو افسون عمل کړه
که موندلي چا اقلا.
په تعبير کښې به دې لرې لۀ غربت وي
--
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
ه خوبونه پۀ ورغوي

خوبونه په مرغوي
(پتاسي) *
که د پیر بابا زيارت له پتاسي وړي
نو په تله د اعمالو خسارې وړي
پتاسې کۀ پۀ خوبونو کښې ویشل کا
نو تعبیر ئې په ښادۍ باندې بدل کا
--
تعبیر خیام
خلک زیارت له پتاسې وړي
زه د جانان لپاره غونډه روپۍ وړمه
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

( پتنگ )
خوبونه په ورغوي .
په یو حال هم نه جارباسي تر سحره
واړه مست وي پۀ بیم پلاسي تر سحره
د نفسونو هلاکت دے پۀ تعبیر کښې
اماره چې کله مل وي په مشیر کښي )
خدائې دې وساته بال بچ د ابتلا نه
پتنگان که چرته مړه شولو داستانه
بیم پلاسي : د يؤ راک نوم دی .
وَمَا أُبْرِئُ نَفْسِي إِنَّ النَّفْسَ لَا مَارَةِ بِالسُّوءِ .
نفس الامارة هغه نفس چې انسان غلطو کارونو ته مايل کوي .
مشیر : صلاح ورکونکی.
شعر : عاقبت به ککری و رباندي کښېږدے
تر څراغ چې ګين وهي ګرځے پتنګه خوشحال بابا)
شعر : تش په رڼا مئین پتنګ په سرو لمبو کښې وسو
د ابراهيم غوندې ډېر کم خلق جانان پېژني (عبد الرحیم روغانے
خیام یوسفزے
www.pukhto.net

خوبونه په مرغوي
که پتنګ دې رانيولي وي په خوب کښې
د بچي زېري به شي دغه ټاټوب کښې
کله کله په نا اهلو اشــــــــــارت وي
به د چا له سیاست وي
سریکار چې
کله
وپره
کله ترهه پۀ اشیاء کښې ا
ذلالت دے د اعمالو په دنیا کښې
د نېک بختو تعبیرونه ، په لټون کښې
بريالتوب شي تفسيرونه ، په لټون کښې
ه يَوْمَ يَكُونُ النَّاسُ كَالفَرَاشِ المَبْثُوثِ - (سورة القارعة ()
په هغه ورځ کښې به خلک د خوارۀ کړې شوو پتنګانو پۀ شان
وي (په وجه د هېبت) -
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

①
( پتون )
په پتون که ټپک درته وهينه
بالا دست پۀ تهي دست باندې وهينه
نه
ته به ځان ساتے د مکر د چل ول
داسې خوب که عبارت شو د زلل نه
پتون,
ســـره که غوښه متصل شي
د دروغو څۀ افت به پرې
که په خوب کښې پتو نان دې شول بې کاره
تعبیرونه درته ښایمه ، ته شماره
ټپکي: پتون وهل || دواړه قافیې جُدا معنې ورکوي
زلل نقصان ، تاوان .
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
: خوبونه په ورغوي .

ه خوبونه په مرغوي
یا به ښځه لا حاصله وي په ژوند کښې
یا بی خونده به ارتینه وي په خوند کښي
يا رقيب به دې تاوان باندې زړۀ یخ کړه
یا به غشي د افت دې پۀ زړۀ ښخ کړه
یا بندش د کاروبار وي پۀ ناتار کښي
يا د خپلو جدائي وي تبار کښې
تبار : خپل، خانه
--
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

( پتیله )
پتیله به ارتینه د ارام گاه وي
د کورونو د کارونو نه اګاه وي
که څه ښه څېز دې ليدلو پتیله کښې
نو دا خبر دے او فائده ده پۀ صله کښې
وي
د شاهانو پتیله متولي و
په نښه وضع كښي اطلاق ئې په ولي وي
که ښۀ نۀ وي نو شاهان
له افت دے
تالا شوے پرې د ډېرو شان شوکت دے
--
متولي : انتظام کونکے || وضع : حالت ، صورت
www.pukhto.net
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

(پټ پټونې)*
ده
پټ پټونې امن ، مينه ده ښکلا
ورانې چې پکښې راشي استهزا ده
ا شوخي د ملتونو په خرام وي
ورانې پۀ هنګامه کښې د هنګام وي
دا نوا وي د مارغانو په چنار کښې ®
سندريز کېفونه وي پۀ نوبهار کښې
دي
پټ پټونې امن امن و او څار کښې
خو ورانې ئې د غم تندر وي تبار کښې
خوبونه په مرغوي
تعبیر خیام
استهزا : توقه تقاله
نوا : نغمه ، اواز ، خوشحالي .
تبار خپلوان
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

په فضا کښې ګډه شوي کستوري ده
خو ورانې چې پکښې راشي ناسوري ده
ده
پټ پټونې د ملت سحرگاهي
خو ورانې چې پکښې راشي تباهي د
دغه مینه د موسى وه ، مهتري نا
په وراني کښې دا فساد د سامري
ده
شو
شی
کستوری مشک
--
مهتري کاميابي ، سرداري ، بزرگي.
شعر :
مهتری گر به کام شیر در است
شو خطرکن زکام شیر بجوی
یا بزرگی و عز و نعمت و جاه
یا چومر دانت مرگ رویا روی
www.pukhto.net
PUKHTO
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

د خوبونه په مرغوي
( پټرول ) *
د الغاؤ تلغاؤ تعبير ) شي له غټانو
کله کله اشر نشر له دوستانو
د معنو د زړه غنچه مړاوي په تاؤ شي
په ورغوي کښې تعبير ئې د کړاؤ شي
--
* انگلسی Petrol : بنزین MP
DUKHTO
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

( پتے )
د توتانو په ښاخونو که وي لکې
که پاخۀ چرې توتان وي توت خورکې
که توتان د بوډيالۍ وي په پټو کښې
نه ماڼۍ وي، نه ږلۍ وي په پټو کښې
چې په بڼ کښې هره ونه تازه دم وي
جم و جوش د باغ و راغ په هر قدم وي
نو سرسبزه به د ژوند نخل حيات وي
په خوبونو کښې دا ښکلې توجيهات وي
تعبیر خیام
بودیالی : د ننګرهار یوه سیمه.
ادکې مورې! مانو له ځمه
د بود یالی توتان ګلۍ وهلي دينه -
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي .

ه خوبونه په مرغوي
کۀ دې شولې تباه شوي وي شولګر کښې ؟
نو تعبیر ئې وي د شخړې په خطر کښې
که فصلونه په خوبونو کښې وچ کړس وي _
د حیات ښاخونه مات واړه په کړس وي
کرونده که د تخمونو او دانو شي
نو فائده په اندازه د کروندو شي
معاش د لګښتونو رواني وي
د شاهانو تعبیرونه سلطان
وي
د ارتينو د شنډوالي ستر مات شي
لوندانو ته نصيب ښکلي حيات شي
شولگر: چرته چې شولې کېږي.
کرس : د ماتېدو اواز ، صوت .
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

بزرگي به وي تعبير د بزرګانو
چې بې وخته کرونده نه وي صېبانو
که پتے چرته پردے وي نو عصیان دے
یا بد فعله په تلبیس کښې د شېطان دے
که د تورو شرنګار جوړ وي په پټو کښې
به شي د ژوند ګرمو بټو کښې
اشتعال
اندېښنې او ناروغۍ به ئې تـ
د بې وخته لؤ كولو دا
تفسیر
رشي
شي
--
 تلبيس : د شيطان مکرو فریب ، دهوکه
یا د یو څېز حقیقت پټول .
www.pukhto.net
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي .

(پردي)
ما چہرلے عجب تار عجب پردې دي
پورته كړى له حجابه مي *
پردې دي
د معاش دَ خزاني قُفل تالا شي
دکان ته او بزانده پرده را شي
که پرده ئې شي و کور ته اویزانده
د ارتینو په ولقه کښې شي هرانده 
منصف خپله همسا ماته کړي پخپله
د قاضي نخښه خطا درومي په تله
چې ئې زړۀ ته پرده راشي ناداني ښۀ
په ړانده باندې د مال نګهباني ښۀ “
قفل : جندره.
هرانده: پریشان ، گبر ، ارم
ه خوبونه په مرغوي
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

خوبونه په ورغوي

د ایمان دولت معدوم شي د پستۍ
چې په سترګو دې پردې وي د هستۍ
په دیدن کښې د یـ
ديار تنده به سېوا شي
په دیدن کښې کۀ پردې مخې ته را شي
O
DUKH
خیام یوسفزی
حمزه په هر دیدن مې د يار تنده شي سبوا
الفت کښې په پردو پسې پردې دي چې راځي
www.pukhto.net

د خوبونه په ورغوي
(پرنجی)
انتروشے ، پرچل ، پرش)
د دماغو د روغی دا علامت وي
د څه رنځ نه علاوه پرنجے صحت وي
د عرفان سترګې د علم په لاس مره
دا چراغ دالا دین په اساس مره
په هر کار کښې د سنتو پېروي کړه
اتباع دَ محمد
عربي
کړه
إِذَا عَطَسَ أَحَدُكُمْ فَلْيَقُلْ : الحَمْدُ لِلهِ ، وَليَقُلْ لَهُ أخُوهُ أَوْ صَاحِبُهُ : يَرْحَمُكَ اللَّهُ فَإِذَا
قَالَ لَهُ يَرْحَمُكَ اللهُ فَلْيَقُلْ يَهْدِيكُمُ اللهُ وَيُصْلِحُ بَالَكُمْ.
کله چې انسان ته پرنجي ورشي نو الحمد لله دې وائي اؤ څوک چې ورسره موجود
وي ، هغه به ورته يَرْحَمُكَ اللهُ وائي او پرنجے کوونکی به د هغه په جواب کښي
يَهْدِيكُمُ اللهُ وَيُصْلِحُ بَالَكُم وائي ، يعني الله دې تاته هدایت وکړي او ستا حال او
ستا بال بچ دې صالح و ګرځوي . (صحيح بخاري )
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

خوبونه په ورغوي

پرې روانه د سړي بنده بېړۍ شي
د انتروشي هر تعبیر دَ در لړۍ شـ
--
اتمه روژه
DITKHTO
خیام یوسفزی
NET
لری : اميل ، هار
www.pukhto.net

د خوبونه په ورغوي
(پرهر ، زخم ، خوږ )
دم پۀ دم که دم روان وي د پرهر نه
اره ئې خالي نه وي د خطر نه
مصائب د قرضدار تر سره تبر
اسبابونه د حيات ورته ګنډېر شي
د معاش د کمېدو ګــــــــریال څرخېږي
د سر زخم خو چې وينه تـــــرې بهېږي
د نوژنو پرهرون
احواله
پۀ حرامو جوړوي د جولا جاله
د چړو، د سنګینونو که پرهر وي
په هر حال کښې به تعبیر ئې د خطر وي
مصائب : مصيبتونه
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

عاشقي به ئې شي ښخه په سينه کښې
که زړګے پرهر پرهر وي
کښي
دا تعبیر د عاشقۍ وي پۀ تجرید کښې D
باقي خلقو ته به غم شي په
بې له وینې که زخمونه چرته كُل شـ
په احوال کښې د بندېز د چراغ كُل شي
--
نهمه روژه
PUKHT
تجريد لوند توب ، جره  شنید : اور بدل
دا مي نتيجه د سپرلي خبزه احساساتو ده
گل چې ئې زما د وينې وينې زړۀ زخمونه کړه
ارواښاد حبیب الله خان بیتاب ، کتاب زخمونه گل شو)
مونږ لکه گل ښکارو په زخمونو کښې
مونږه په پرهر پرهر کوو او خو
(ډاکتر علي خپل درياب )
www.pukhto.net
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

نه
( پرانک ) *
ورته یاد به د معنـــــو زما گل بانګ شي
چې ئې يو طرف ته ډانګ او بل خوا پړانګ شي
ئی دین نه ئي مذهب وي مذبذب وي
په خوبونو کښې به پړانګ دښمن عجب وي
د اوښیارو په شان ته ترېنه دوري کړه
پۀ تلخۍ ئې د خبـــــرو صبـــــوري کړه
عزت سره بايد ئې زیست روزګار وي
د پړانګ سره ياري د يؤ مير ښکاروي
پړانګان درځنې تښتې او ترهېږي
مان به شرمنده تر تا ځارېږي
چې
خوبونه په ورغوي
پرانگ : Leopard
--
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

( پرے)
که لباس ئې د رســـو پـــرواغوستې
د سفر دوړې معنو ئې پۀ سر نوستې
له اسمانه که رسی چرته نازل شي
پۀ معنی کښې اتفاق ته به مائل شي
د مالوچو ، د وړۍ پړے دیندار وي
دَ څرمنې دَ رسو تعبير
که د ږیرې له
نووي
رسۍ شي
يا ترې سازه په خوبونوکښې سوتلۍ شي
واعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا (سورة آل عمران)
او تاسو د الله په رسۍ پۀ جمع منګولې خښې کړئ او سره بیلېږي مة .
وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُم ( سورة الانفال )
پۀ خپل مینځ کښې جګړه مۀ کوئ کنه بې زړۀ به شئ او ستاسو زور به لاړ شي.
خیام یوسفزی
www.pukhto.net
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
دروغژن ترې جوتـــــــــږي په
ويستنه
د رشوت داغونه تل وړي په لمنه
چې په غاړه کښې رسۍ وي نو ښکاره شي
بې لوظي ترې په تعبير کښې اشکاره شي
بند په بند چې پۀ رسو کښې بنديوان وي
په قرضونو کښې بنده ښۀ پرېشان وي
د رسی سره همسا که
وي افسون دے
د ساحرو دا تمثال ځانله مضمون دے
--
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

خوبونه په ورغوي

( پسته )
دا چې راشي پسته مغز د چا په ګوتو
خه مود په تعبیر رکښې د اوچتو
د غربت شــــــــړۍ بدله ئې پۀ شال شي
مات تیکرے پکښې د سرو زرو ګنډ ال شي
کږې ستنې د زړګي پکښې سيده شي
د هدف غش
مراد ته
شي
UKHTO NET
--
خیام یوسفزی
www.pukhto.net

چی
( پښتی)
دانسان چجې
خوبونه د تعبیر په تله تول کا
نو معنې به دې خپلوانــــــــو ته راټول کا
په خپلوانو کښې اکثر اطلاق په آل شي
رمنې پۀ تعبیر زیات استدلال شي
که حال چې په خوبونو کښې اشکار شي
هو بهو به ئې تمثيل ورته دوخـ
UKHT 
شي
له غوښو
که پښتـی ئې غټې ؟ وي
ره وي په معاش کښې دا د خوښو
کۀ پۀ خوب کښې ئې پښتۍ چرې خوراک شي
په عيال باندې بوج ونه ئې د ژواک شي
خوبونه په ورغوي
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

خوبونه په ورغوي
که پښتۍ شي پۀ چجو کښې چرته کمه
تعبیر به دفـــــــــراق شي محترمه
په پښتو کښې چې پښتۍ شي کله ماتې
اندېښنې د پښتنو واخله بيا زياتې
--
ῬΙΚΗΤΟ
خیام یوسفزی
NET
www.pukhto.net

( پل )
دارنده کلۍ د خوب به ورته كُل شي
که وجود د چا پۀ خوب کښې چرته پل شي
تعبیرونه د خوبونـــــــو سنفره شي ؟
د معاش كــــــوټه سيکه به پرې کره شي
که د خاورو نه د اوسپنې پل جوړ شي
نفس به د الله په ورکړه
وږې
که په پل باندې روان Ww
وي
بي
وہ
شي
خطره
نو تعبیر ئې د سفر شي بې ضرره
ه خوبونه په ورغوي
دارنده مال ، شتمني .
سنفره : ربكمال .
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

خوبونه په ورغوي
بل تعبیر به ئې د مينې د مستان وي
په صراط مستقيم باندې روان وي )
که په پل باندې ترهېږي او ويرېږي
نو پۀ څه نا څه يؤ کار کښې به خوئيېږي
--
PUKHTO
خیام یوسفزی
صراط مستقیم : نبغه لار .
NET
www.pukhto.net

خوبونه په ورغوي
( پنبه ، مالوچ )
د مالوچو ډېر که درشي پۀ تحویل کښې
د ښه مال برخه به یوسی په تاویل کښې
هریؤ کار د اسانتيـــــــا پـه روش جوړ شي
رنـــــــوران د مسیحا پۀ روش جوړ شي
چې خيام درته تعبير ښـــــائي دا ډېر دے
د پنبې هرې دانه کښې واړه .
ه خېر دے
UKHTO NET
وړومبی روژه
--
پونبه دانه یا بندانه : د مالوچو تخم
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

( پنجره ، قفس )
د حرصونو د زنـــــدان د اندېښنې نه
نفس دې مړ کړه چې آزاد شے د پنجرې نه (
مصلحت دے پۀ تعبير کښې ، زنداني شي
مجرد ته و قفس به ودانــــــــــي شي
که پنجره دې وي په سر چرته بازار کښې
يا په لاس کښې دې نېولي وي په لار کښې
اخیستل او خرڅول دا د جاګير وي
یا حالات په معاملاتو کښې ګمبير وي )
--
بند بگسل باش آزاد ای پسر
چند باشي بند سیم و بند زر (مولانا روم)
كمبير : گنجلک ، پیچیده
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
( پودینه )
په اهونو کښې لګړه د ژوند ګيا شي
بويه دا چې د سکون بوټي دهنيا شي
د ښادۍ مېرمنه واخلي تش تــوقـه شي
د حیات کوه بې آبه بې بـــوقـه شي
پۀ افت کښې د جوبن ټټو زينه شي
چې په کور کښې نو نه شي
CHTO NET
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

( پوزې )
اندېرې ، بوریا ، حصیر)
انډېري کښې رنګبندي د خېر نښان وي
د بهبود طمع ئې څه د خبر باران وي
چې بې ! اصله انډ پـــرې ويـنــي خروش کا
اصلو سریکار د باد په دوش کا
د
که
بي
پوزې بونـــي دنده د لبافـــــي کړه ©
زړه ځیګر په مشقت به شکافی کړه
انډېري کښې شين بخن به ښه خبر
يؤ وزرې له پېلامه ټبر وي
لبافي : د رسو او پړو کار کونکے ، حصیر بافي -
پیلامه : نخبه، اشاره -
www.pukhto.net
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

خیام یوسفزی
کټ پوزې چې ئې رانغښتې وي سفر کړه
نو څۀ هو بهو تعبير ورله ته ورکړه
--
www.pukhto.net
NET

خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي

(پوزه)
د دې د پاره وګورئ
دويم ټوک
” مخ “
DITKHTO
خیام یوسفزی
NET
www.pukhto.net

( پیریان )
زړۀ مې ډک دے شياطينو ته له ذمه
ډېر عالم و دوی خړوب كړلو عالمه
خاص رګونه د پېريانو را معلوم شول
خصوصاً د ساحرانــــــو چې مخدوم شول
په هر کور کښې دا خران واړه فساد کا
څۀ ارواح وي، څۀ مارد شي څۀ همزاد کا
په مخصوصو ایاتون .
د ويشتو وي
اراده که د پیـــــري دې د ويستو وي
درسره که په بستر څوک اودۀ کېږي
ثقالت كه د وجـــود ســـــره مله کېږي
خوبونه په ورغوي
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

خوبونه په ورغوي

په خوبونو کښې لتۍ ږدي پۀ څو رنګه
كله مس د خراباتـــــــ
هم بي درنګه
دوئي عقلونه په تعطیل کښې معطل کا
ماشومانو ته خوبونو کښې راتلل کا
هر عالم چې رباني وي ورته وايه
په دی فن کښې چې وي څوک د لوړې پايه
--
په خوبونو کښې پېریان را تلل د سحر نخښه وي او يا د شېطانانو وقتي
مکر او فریب هم کیدی شي ، د داسې خوبونو تعبير نه وي بلکې د دې
تشخیص پکار وي. بايد دلته یو څو مهمې خبرې د سحر به حواله وکړم . د
سحر تعریف عالمانو داسې کړے :
سحر هغه عمل دے چې پۀ هغې سره شېطانانو او خبیثو روحونو ته نزدې
والے حاصلېږي او بیا د هغوئ نه مدد غوښتل کېږي .
سحر د خپل حقیقت نه د يو شي نه بل شي ته اړؤلو ته وائي .
عرب سحر ته سحر ځکه وائي چې دا صحت پۀ مرض شره بدلوي.
خیام یوسفزے
www.pukhto.net

*
ية المعجم الوسيط كښې دي چې د سحر بنیاد باریک او دقيق وي .
صاحب د محيط المحيط وائي په ښائېسته اند از سره د يؤ شي داسې پېش
کول چې خلق ورته شي سحر دے.
امام فخر الدین رازي وائي چې سحر هر هغه څيز پورې خاص دے چې د
هغې سبب پټ وي او د خپل حقیقت نه علاوه په بل صورت کښې پېش
کړې شي.
بحر حال سحر د جادوګر او شیطان په مینځ کښې د يوې معاهدې نوم دی چې د
هغې پۀ بنیاد باندې جادوګر د شرکي او حرامو کارونو ارتکاب کوي چې د هغې
په بدل کښې بيا شېطانان د جادوگر مدد کوي. سحر په ډېرو طريقو سره کېږي
لکه جنتر منتر ، تنتر ، د بنګال جادو وغيره ..... د بنګال جادو په بنګال کښې د
ب كلي کښې واقع کوهي کښې د ب مخصوصې چلې نه پس زده
چټاګان"
ونه دي لكه :
ر تفریق جدا والے په مینځ د دوو کسانو خصوصاً ښځه خاوند )
تخيل ( تخيل تړل يا معطل کول )
سحر جنون ( لېونتوب ، اؤتر کېدل ، ګډې وډې خبرې کول ، نسيان )
سحر خمول ) سستی ، تنهائي خوښول ، کار روزگار نه کول )
سحر هواتف ( غيبي آوازونه اورېدل ، Hallucination ، ګډوډ خوبونه لېدل)
المرض ( مرضونه ، چپې راتلل ، دائمي مرض اؤ نه ښه کېدل)
سحر تعطيل الزواج د وادۀ نه بندؤل او ناجائزه شهوت پرستي )
سحر المحبه (د) ناجائز محبت دپاره او یا د چا د پاره لکه پۀ خاوند چې د
ښځې ړنده تا بعداري ؤکړي او د حد نه تجاوز ؤکړي )
سحر النزيف ( دا سحر په ښځو کېږي ، د استحاضې سره تړلې ناروغۍ)
دا ټول اقسام سهي تشخيص او معالج ته اړتيا لري ، د جادو علاج پۀ جادو کول
نورې ستونزې پېدا کوي او شرعاً حرام دي تر څو چې تشخيص نه وي
خیام یوسفزی
www.pukhto.net

خوبونه په ورغوي

شوے تر هغې د جادو یا مرض مغلوب کؤل امکان نه لري. بايد مونږ د معتمد اؤ
اصلي معالج انتخاب وکړو او د جعلي پېرانو نه ځان وژغورو
څوک چې د سحر نه انکار کوي نو دغه جاهلان په اصل کښې د قرآن و سنت نه
انکارکوي البته دومره ده چې جادو بذات خود چاته څۀ ضرر نۀ شي رسولے بلکې
د الله په امر پکښې تاثیر راځي.
وَمَا هُم بِضَارِينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ
(سورة البقرة)
خوبونه په ورغوي
PUKHTO
خیام یوسفزی
NET
www.pukhto.net

خوبونه په ورغوي
( پېسې )
چې د چا سره په لاس کښې ښه پېسه وي
هم
د هغه کــــــــــوټه سکه بيا كره وي
شمېري
څه کارونه ئې ناسم وي چې ئې شـ
که دينار وي که درهم وي چې ئې ش
شميري
که بنډلې د نوټونـــــو چـــــرته شمار کا
دې په س ژپاړونونو .
لباسي معنو ته مه ګوره قدرت دے
د پېسو لباس لباس نہ دے، افت دے
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

ازمېښتونه د معنو کړي پنجه ښخه
پۀ بخشي باندې کړي خپله سینه یخه
--
بخشي : اکاؤنټنټ ، محاسب -
فَحَاسَيْنَهَا حِسَابًا شديداً وَعَدَيْنَهَا عَذَابًا تُكراً (سورة الطلاق)
نو مونږ د هغوی سره ډېر سخت حساب او کړو او مونږ هغوی ته ډېر ناکاره
عذاب ورکړو
NET
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

خیام یوسفزی
( پیاز )
ښه خبر پرې شي الجه مهال اندیشه
چې د پياز غوټه شي چا و ته را پېشه
بدنامي وي يا زحمت د پرېشانۍ شي
حرام مال وي یا غیبت د پرېشانۍ
نهايت به ئې تعبير د مراد خپل شي
چې د پيازو يشول او سره کول شي
UKHTO
NETS
--
www.pukhto.net

خوبونه په ورغوي

( پیاله )
پیالی نه را چاپېره که هجوم وي
نو په شخړه کښې جرګه به ئې مفهوم وي
په یوه پیالی که خلق قتل عام کا
معنى ئې کشاله کښې د هنګام کا
چې پيالۍ سره شورېږي او کړنګار کړه
نـــــو زورنه ئې د
کړه
د مبارك
د مرګي غاښونه - په سر داړه
په پیاله که دې لبان ايښي وي دواړه
که پیاله ډکه له عطرو چرته واوړي
ورمه ئې په لېوه بهرته واوړي
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
ه خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
د پیالۍ څټل که تاته شي اوڅاره
نو د ژوند له صفه اوځي کج رفتاره
د شود و پیاله رنګرېزه علامه وي
د شبگیرو سحر خېزه پېلامه وي
ستا له كربه ئي خلاصون وي اذيته
پیاله ډکه تر ژيو شي ، قسمته !
نخبه
--
NET
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

( پیشو )
د نرغوټ وحشت
چی
کله په قرار شي
شي
دغه کال به د خوښۍ تخم :
په جـــــــــادو ئې د عزت لمنه چاک شي
د پیشو غوښه کۀ چرته کښې -
د فرېب ما شــوړې سختي گنجلک وي
ارانه که د پیشو او د ه
پیشوگان که په زنځير باندې څوک تړي
ئې په تعبير د ابتلا ده
که پیشو درنه څه وړي وي نو غلاده
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
يا وي ښځه چاپلوسګره په جلب کښې
يا وي بده ، مكـــــرژنه پۀ مطلب کښې
خدائې دې نۀ کا چې زحمت د رنځ په لار شي
انه که د پيش چيچل او څار شي
پیشو په سر که څوک وي چرته انخښتے
نو احمق سړے پۀ باز رانيسي چتے
دویمه روژه
--
PUKHTO
NET
جینی بخیله مور دې مړه شه
چې پيشو ګړب کړي نو دا نیغه ناسته وينه (تپه)
څوک چې د پيشو ګټلو د پاره محکمې ته ځي ، غوا بائيلي (چينائي متل )
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

www.pukhto.net
(ت)
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
( تابوت ) *
تعبیرونه مې درياب درومي پۀ يون کښې
که تابوت د حکمتونو په مضمون کښې
د افت لښکرې زوړنده نګون شي
چې تابوت لکه د ګنج چرته بېرون شي
پۀ تابوت پسې روان په کجا زین کښې
مقدر به د ړندو وي په ائين کښې
UKHTO
که تابوت د غليم او وینے خوښ مۀ شه
نهایت به دغه لار د هر چا یون دے
اشرف خان هجري )
وَقَالَ لَهُم نَبِيُّهُمْ إِنَّ آيَةَ مُلكه أنْ يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ
او دوی ته خپل نبي اووئيل بېشکه د دۀ د باچائي نخښه دا ده چې تاسو ته به
صندوق راشي چې په هغې کښې د رب له طرفه سكينت يعنې د زړۀ ارام دے ۔
(سورة البقرة )
www.pukhto.net
خیام یوسفزے

که تابوت چرته انبار په ځناوروي
د کاروان مهار په لاس کښې د سفر وي
پسې
په تابوت روان که تر مدفن شي
په تقلید کښې فن پارې ټولې دفن شي
غنچه خلۀ چې پۀ تابوت کښې د حيات وي
علامه د نــــــــــــوموړي د وفات وي
د ګرانۍ تاویل ترې اوځي په ناتار کښې
چرته پروت کۀ وي تابوت په يو بازار کښې
TO NET
په تابوت کښې کۀ جيني وي چرته بنده
نو ښادي به د وادۀ شي ترې څرګنده
پۀ تابوت کښې بنديوان که څوک درون وي
اموخته په اندېښنو کښې د ګردون وي
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

www.pukhto.net

خیام یوسفزی
چې نۀ چغې، نه غوغانۀ چاک ګرېوان وي
نه غمونه ، نه هموم وي ، نه كريان وي
نو وقار ترې څرګنـــــــدېږي د ثبوت نه
وړاندې وروستو که هجوم وي له تابوت نه
دریمه روژه
--
NET
www.pukhto.net

خوبونه په ورغوي

( تاج )
ته په مهر خبردار د حقیقت شه
ـوي تعبير ئې واړه د خصلت شه
د شاهانو په سر تاج جاہ و جلال دے
د اولس تعبیر د خبر په استدلال دے
هندو ستړے، صوفي غرق د خانقاه وي
چې غرور ورڅخه مل وي نو ت
پنځمه رو وي
--
www.pukhto.net
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
( تاخ )
په تاخونو کښې سمبال کۀ حاکمان وي
تا خونه د خپل جنس سره محکوم
د قارون د خوب تعبیر تحت الثریٰ دے
عليين شي د موسى برخه مفهوم
پنځمه روژه
--
PUKHTO NET
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

(تارکول)
دست بردار له معصيته له ګناه وي
که لېدلې ئې تارکول چرې سياه وي
توكل شي د شينكي فصل راغونه
د محنت په پر و بال دشتې ، باغونه
ه خوبونه په ورغوي

شیر مه روژه
--
PUKHTO NET
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

( تال)
که سجده ورته شاګرد په هر یو تال شي *
يوې ماترې په زده کړه به ملال شي
چې
په غاړه ئې پېسه جوړه پېزار ږدي
نو نامه پرې د شکرې“ موسيقار ږدي
د هر تال نه درته جوړ به غوړندي کړي
د ماترو په هر يؤدهن به دې بندي کړي
پۀ دا فن کښې چې سجدې د تعظیم مل شي
پوهه په تین تال او په چنچل ،
هله
ما ليدلي استــــــاذان د زمانې دي
خو د دوی یاره څه بل شانې نخرې دي
ماتره Beat || تال : Rhythm || تین تال : د شپاړسو ماترو تال
چنچل : د څوارلسو ما ترو تال
*
خوبونه په ورغوي
www.pukhto.net
خیام یوسفزی

عملونه ناپکـــــــــاره ئې فضول وي
چې صوفي په نڅاګانو کښې مشغول وي
چې سرشاره کيفيت د خوشحالو وي
ار چې ئې د سترګو غزالو وي
نتظ
منت بار دې پۀ ښادۍ کښې د وصال شي
واکه په نڅا شي اؤ دهمال شي *
چې بې
--
په هند کښي د ګجراتيانو ګډا ته دهمال وائي .
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

ت خوبونه په ورغوي

( تاله ، جندره )
ـاق چړه که ډېره هم شي پڅه
. د مينې محبت مرئ کړي غوڅه
د ګردون تـــــــولې تر بد و بدې چارې
چې دوه زړونه په نفاق شي ګارې وارې
په تعبير کښې يار له یار ځينې جدا شي
چې تـالـه ئې په خوبونو کښې تالا شي
که د زړه تنبې وي پورته او جندره وي
په ژوندون ئې د غفلت سره دنده وي
أَفَلا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلَىٰ قُلُوبِ أَقْفَالُهَا
ایا دوی په قرآن کښې تدبّر نه کوي ، بلکې د دوئ زړونه ته خوتالې
پرتي دي (سورة محمد )
خیام یوسفزی

د لرګي تاله دوه مخې منافق وي
د مړی ګېډې عاشق به څۀ عاشق وي *
که دې کورو ته تاله وي ده عروسه
اؤ مالونــــــــــو ته تاله وي د کنجوسه
کۀ پۀ غم کښې تالا بېرته شي معاش دے
موټ مټر لوبیا چڼه ده . ، مهي م ماش دے
اوو مه روژه
--
بو الهوس چی عاشقی کا عاشق نہ دے
په خالي هوس ئي مة بوله عاشق
موټ ، د ميو يا مهو دال -
( خوشحال خان بابا )
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
تانبه ، پیتل )
حاسدين به ئې پۀ زړۀ باندې نتل کا
مشغولا چې د تانبــــــي اؤ د پیتل کا
پرې ملال به شي د ډېرو دا ارواح
د حاسد ري خطره وي پۀ صلاح
چې کوټه سيكه، انه ويــــلـي كوينه
یا انګر وي او تـــــــانبه ويلي کوينه
د محنت غره برتـــــــونه ورته تاؤ شي
دم پۀ دم چې ئې دم ؤ سوزي ټيکاؤ شي
اتمه روژه
--
خیام یوسفزی

(تبخے ، تبی)
د تبخي او تبۍ د پاره وګورئ
وړومبے ټوک تعبیرونه د انغري” مخ “چې
يؤشان توضيع او تشريح لري
اتمه روژه
--
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
(تبر)
که په لاس کښې چرته تبر د لرګبان وي
دا سړے پۀ کشاله کښې تر ميان وي
پښېماني ، کم عقل توب د ناگسانو
کله کله وي سري
سريــــــــــارد احمقــانو
منزل په لاره سترګې د شعور وي
انو ته رڼا د کوه طور وي
د هغه سړي په خوب کښې خساره وي
که زنگ شوے ترېنه تبر بیچاره وي
لركبه : Wood cutter
A broken or rusty axe indicates illness and loss of money and
property.
What's in a Dream?, (Published: )
Gustavus Hindman Miller (-)
خیام یوسفزے

که په تیر چرته پرې د زلفو تار کا
د فراق تبر پرې دم پۀ دم گذار کا
یوولسمه روژه
--
تعبیر خیام
بېلتون قصاب زۀ ئې حلال کړم
د غم په تبر مې هډونه غوڅوينه ( ټپه )
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

یه خوبونه په ورغوي

( تبه )
کفاره ئې شي له تبې نه د څــــــــاره
په دردونو ،المونو له نات
ره
که ئې تبه وي شـبــــره په وجود کښې
نوايمان ته شي خطره د اه پۀ دود کښې
دولسمه روژه
--
خیام یوسفزے

( تخت )
د تخت د پاره وګورئ
دويم ټوک تعبیرونه د بادشاه “
مخ 
خیام یوسفزے
ه خوبونه په ورغوي

په خوبونه په ورغوي

( تخنول )
تخنول ، دغدغه
د فريب له شسته غشي په تېزۍ شي
څه کارونه خنډ و خار د ستيزۍ شي )
پابسته مۀ شه معنو ته په تعبير کښې ®
حرکت دې برکت شۀ پۀ تدبير کښې
ستیزه جنگ جگره
پابسته بندي ، گرفتار
--
خیام یوسفزی

(ترخ)
هوښیار اوسه دا همه واړه ټګان وي
چې نيولي ئې ترخونـــــو کښې بتان وي
د نېستۍ دوړي پرتې ئې پۀ دېوال وي
په ترخونو کښې بد بوئ د مال وبال وي
په دې خوب کښې د پوهانو نور کلام شته
ناخوښۍ ده ، د سر درد ، نزله زکام شته
د ترخونو لوئي وېښته د زورور وي
د سيرين په دې تعبير دې خلق خبروي
علامه ابن سیرین (ح
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

په خوبونه په ورغوي

دبدبه د غليم ، بېخ وړي په سسپاره
ګويا باد ترې هم په څنډه ځي له ډاره
د انګڼ خاورې ئې وړانګې د نڅا شي
ې لاسونه په ترخونو کښې بيضا
در پویشتمه روژه
A-.-.1A
وَاضِهُمْ يَدَكَ إِلَى جَنَاحِكَ تَخْرُجُ يَـ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ آيَةً أُخْرَى
او خپل لاس په ترخ کښې ننه باسه ، حال دا چې تک سپین او بې له عيبه
به را اوځي، په داسې حال کښې چې دا بله نخښه ده . ( سورة طه )
خیام یوسفزی

(ترکان )
د ترکان هنر ښکاره شي پۀ شهکار کښې
د بلوط لرکے ، په شوه ، سپېدار کښې
صقلي ګر ئې په رنګونو کښې پالش کا 
په رنده باندې تــــركـان که ئې لش پش کا
مدعي طالب د پوهې د كان ورشي
چې کنجیانې ئې استاد له په لاس ور شي
اشاره ترې را دو څار د خود پسند شي
چې پلورل د کټ پــوزي چرته څرګند شي
صقلي گر : خلونکے ، پالش کونکے
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

ته خوبونه په ورغوي

که فراخه د لرګینو روشندان کړه
د غربت تتي شونت به چراغان کړه
په چوکاټ کښې د ارتينو تمثيل ګوره
حکمتونه په دا باب د خلیل کوره
یو کم دېرشمه روژه
--
خیام یوسفزے

(تزکیه د نفس)
دا په څنګه اختراع باندې پاکېږي ؟
نه په قول نۀ پۀ سماع باندې پاکېږي )
په دامونو د تلبيس راځي اوهام ته
څه حلول ته ضرورت د عقل خام ته
الذينَ يَستَمعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ
د بعضې خلقو د دې آيت نه د قوالۍ د جواز استنباط کول اختراع کنم .
صوفی پشمینه پوش حال مست
از شراب نغمه ی قوال مست
آتش از شعر عراقی در دلش
در نمی سازد بقرآن محفلش (اقبال)
کله چې هغه د وحدت او اتحاد د بدعت قائل شو نو خالق او مخلوق، رب اؤ
بنده ئې سره خپلو کښې د تصوف په کنډه په یو بل کښې معدوم او ورک
كړه، هغه د وحدة الوجود د اسطوري عقيدي قائل وه کومه عقیده چې
صوفیانو په تورمه او رنده تراشلی وه.
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

هغه به وې چې رب په خپل ذات ، صفات ، اسماء ، افعال ، ذهني افکار او
وجدان په لحاظ سره په هر څۀ کښې شتون لري او دا تمام موجود او غبر
موجود څېزونه د الله د ذات نه بيل نه دي بلکې هم دغه څیزونه بعينه الله
دے. تر دې پورې هغه د دې قائیل شو چې په کاڼو کښې ،په پېريانو کښې
په بتانو کښې، بلکې د انسان د ذهني و هم او ګمان په کور کښې هم د الله
مظهر شتون لري.
ابن فارض پۀ خپل کتاب تائیه کښې تر دې دمه رقم در از شو چې د محو نه
پس چې د بېداری په حالت کښې کله زما ذات هم زما په ذات کښي حلول شه
نو جلوه د الله را باندې وشوه او بیا په فخریه انداز ئې دا دعوه وکړه چې
ولا فلك الا من نور باطني
به ملک يهدي الهدى بمشيئتي
فلک زما د باطن پۀ نور اډانه دی ، او هره فرېښته زما د حکم تابع ده )
په بعضې صوفیانو چې حيواني جذبات او شهواني خواهشات زور شو نو
هغوئ په خپلو غزلونو او قصید و کښې د صنف نازک زمزمې شروع کړې اؤ
صنف نازک له ئې د رب مقام ورکړو او هغوئ به دا دعوې کولې چې پۀ گل
کائنات کښي تمام حقائق اصلاً پۀ صنف نازک کښې مضمر دي .
دغسې د ابن عربي معبود پۀ خپل ذات او صفات کښې د اضداد مجموعه وه . د
ابن عربي رب موجود هم وۀ معدوم هم وۀ خلاق هم وۀ، مخلوق هم وه عبد هم
وه، معبود هم وه ، حق كريم هم وه، باطل لئيم هم وه ، يؤ ابقري خيال هم وه، او يؤ
احماقانه فکر هم وه، يؤ ممكن الوجود هم وه او يؤ ناممکن الوجود هم وه، يؤ
الهامي رائي هم وه او يو بې ربط اهنگ هم وه .
( د خپل کتاب د تصوف انتقادي جاج“ نه اقتباس )
خیام یوسفزے
په خوبونه په ورغوي

په دې هر څه تودد اؤ د کثرت کښي *
يؤ واحد ورته صادر شي پۀ وحدت کښې
یم
معترف ئې د وجود په ارتباط :
او منکر ئې د ګډوال په اختلاط یم
د صحت مدار چې واړه په صورت کړه
د جوكي رياضت څه لره منت کړه ؟
د تودد مثال
په جومات کښې مې ونه موند په مکه کښې رانه ورک شو
خدائې مې زړۀ کښې را پېدا شو چې مې مخ د یار کړو ښکل
( غني خان)
د كثرت مثال :
ژوند حمزه واحد دے چې ظاهر دے پۀ کثرت کښې
یؤ دے پکښې یؤ دے کہ کثرت دے د ژوندون
(حمزه بابا )
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

ت خوبونه په ورغوي

ائینه که چرته پــــــاکه په تشناب شي
نو پاکوالے ئې خفګي وي او عتاب شي
تزکیه درته ښکاره ده په قرآن کښې
په شونټۍ پسې روان ئې چراغان کښې
تزکیه د نفس خوبونو کښې شهرت وي
يا مطیع به ئې دښمن په خيريت وي
--
خیام یوسفزی

( تسبي )
مومي لال د شبستان په تاريکۍ کښې
کج قدم ئې وي رسا پۀ باريکۍ کښې
په ائينه کښې د دلبر څرک را پېښ شي
مجرد پرې د هجران له خوابه وېښ شي
د غنمو څو دانو ته ئې اړتيا شي
خيامه دا شي
د تسپو
تعبير
جده
--
خیام یوسفزے

ه خوبونه په ورغوي

( تعویز )
اتشي ، خاكي ابي وي پۀ نجوم کښې
د بادي تعويز بيل چال وي پۀ رقوم کښې )
كله نصف" او " ترفع وي په جفر کښې
الونه د تعویز پۀ " مؤخر کښې )
داد داليقا" او "مليقاوي
ساحرانو ته وياد به طليقاً وي)
د تعویزونو څلور قسمونه ، اتشي ، خاكي ، بادي او ابي .
نصف : د جفر په علم کښي د ابجد و پۀ حسا کښي د يؤ حرف
نیم عدد اخیستلو ته نصف وائي - ترفع : د ابجد و پۀ حساب کښې د يؤ
حرف نه د وړاندې حرف عدد اخیستل - مُؤخَّر : پۀ علم جفر کښې دَ كُل
حروفو نه د وړومبني او د اخري حرف د اعداد انتخاب ته مؤخر صدر
وائي -
د پېريانو شبطانانو نومونه چې استمداد ترې غوښتې کېږي -
خیام یوسفزے

خوبونه په ورغوي

یا به سحر د بنګال وي په بنګال کښې
يؤ کوهی د طلسماتو په احوال کښې ©
د همزادو په کاله کښې د يؤ روح نه
بعضې سحر ته نسبت وي دبدوح نه )
دغې سحر وده وکړه تصوف كښې
تر دې دمه د پېرانو دم اؤ چف
که مهم د سړي پرېوزي په سختۍ کښې
فليتو ته دې اور پورې شي تختۍ کښې )
د پېرانو په جبه کښې د تاديب نه
امن غواړه د فتنې نه ، د تخريب نه
په بنګال کښې پۀ چټګان نومې کلي کښې واقع کوهی -
ر په دنیا کښې د يو عفریت نوم دے ۔
فليته يو خاص قسم تعویز -
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
که یو څوک د تعویزونو کاروبار کا
په غفلت کښې به خدائي ئې شرمساركا
کوم تعویز کښې چې نومونه د الله وي
نو تعبیر ئې سرلوړي وي او بريا وي
--
خیام یوسفزی

( تكبر )
تگیره
لوئي ، كبر ، غرور
چې د کبر په اورونو دې ډک زړۀ شي
څۀ امید دے چې لۀ زړۀ نه توئ اوبۀ شي؟
چې د کبر اسباب ډېر لري پۀ زړۀ کښې
زر خشاک شي د غمون ۀ کښې
--
وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ أَبَى وَاسْتَكْبَرَ وَكَانَ
من الكافرين ( سورة البقرة / )
الله متكبرنه خوښوي.
إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُور (سورة لقمان / )
چاته په سپکه کتل د الله د عذاب باعث جوړېږي.
وَأَمَّا الَّذِينَ اسْتَنكَفُوا وَاسْتَكْبَرُوا فَيُعَذِّبُهُمْ عَذَاباً أَلِيماً (سورة نساء/)
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

قارون ، فرعون ، هامان مغروره وه .
و قارُونَ وَ فِرْعَونَ وَهامَانَ وَ لَقَدْ جَاءَهُمْ مُوسَى بِالْبَيِّنَاتِ فَاسْتَكْبَرُوا
في الأرض و ما كانُوا سابقين (سورة العنكبوت/)
متكبرين د کلمې نه انکار کوي.
إِنَّهُمْ كَانُوا إِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ يَسْتَكْبِرُونَ (سورة الصافات/)
متكبرين چالباز وي.
استكبارًا فِي الأَرْضِ وَمَكَرَ السَّيِّئ وَلَا يَحِيقُ الْمَكْرُ السَّيِّنُ (سورة فاطر )
د الله د بندګانو سره تگبر کونکي به ذلیل کېږي.
إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ (سورة غافر/ )
این تکبر زهر قاتل و انکه هست
از می بر زهر شد آن کیج مست (مولانا روم)
په کومو مئیو او شرابو چې (قارون) مست وۀ دغه اصل کښې د تكبر
د پيالې زهر وو .
ه خوبونه په ورغوي

خیام یوسفزے

تلے : د ماچسو تلے
(تكبير)
الله اكبر
چې نعرې شي په مېدان کښې لۀ زبانه
تکبیرونه ناوک ي ځي له كمانه
د امید دب ـوه ئې بله پۀ تلي شي )
لکه فتح پۀ کشمیر باندې ډهلين
--
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

( تندر )
تندرونه چې ډزېږي او پړقېږي
ګل د پښو لاندې پائمال شي او چقېږي
افتونه د فلک رسا غورځېږي
تندرونه
چې
په سر د چا غورځېږي
عملونه په تفریط کښې چې ؟ ه شي
داسې خوب خبردارې او انتباه شي
تندرونه چې بسيار وي پۀ شدت کښې
و غوغا ئې شي تر غوږو په آفت کښې
مسلط په ملتونو جابـــران شي
د ځل ځول سره برېښناچې د اسمان شي
خوبونه په ورغوي
خیام یوسفزی

په کورونو که بجلي را نازلېږي
تسلط كښې د باغيانو به دلېږي
اتشي برېښنا د غم بده بلا وي
د
بي
اوره برېښنایی مراد غوغا وي
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

( تنده )
چې اوبۀ وي ، سمندر وي يا تالاب وي
اباسیند وي يا درياب لکه خوش آب وي
چې عاجز ئې تنده غرى وي له څښو نه
د أميد غزال ئې ګـــــره شـــي له پښو نه
که ئې تنــــــده
تنـــــده په خاطر بله د اور شي
د شهوت لينــــــده کږه دآپه لورشي
د هوس دروازه بېرته په نکاح کړه
دې سپرا به خپل ارواح کړه
په حلاله
بس غب
ار له مخه لرې د ګناه کړه
چې په تندې دې لتاړ د ژوند گیاه کړه
د خوبونه په ورغوي

--
خیام یوسفزے

(تندر )
دا چې غوټه په تندي کښې د قسمت وي
نو تعبير د دې افلاس وي | اؤ غربت وي
تنده ماته شي د ښۀ بخت، پۀ تاثیر کښې
د ښائسته تندي اثر وي په تعبير کښې
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
(تنزری)
چی
فکرونه زين د حسن په سمند شي
نرګسي سترګې بيماري خود پسند شي )
دا اطلاق ئې د پوهانو په نظر شي
د تنزرو چی په روح باندي گذر شي
عربي :
قطاة
نارسیزم : ځان خوښۍ ، يؤ انسان چې پۀ ځان ډېر مئين وي ، پوهان ئې پۀ
اړه وائي چې پۀ داسې خلقو کښې د نارسیزم مېل موجود وي ، د نارسيزم
اصطلاح د یونان د يوناني اساطيري قیصې نه اخیستل شوې ده چې
مرکزي کېريکټر ئې نارسيوس وۀ.
Narcissism:
The term originated from Greek mythology, where the young Narcissus
(was a hunter who was known for his beauty) fell in love with his own
image reflected in a pool of water.
خیام یوسفزی

محبت ترې اشکاره د خپل حبيب شي
دا تعبیر به د عاشق او د لبيب شي )
خود پسنده او تندخویه په وار پرزي ؟
د حباب نس په سوزن او خار پرزي
--
لبيب يعني عالم یا تقوی دار -
صحبت صالح ترا صالح کند
صحبت طالح ، ترا طالح کند
هم جنس با هم جنس کند پرواز
کبوتر با کبوتر ، باز با باز (رومي )
قالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْنَمَا رَجُلٌ يَمْشِي فِي حُلَةٍ تُعْجِبُهُ نَفْسُهُ مُرَجَلٌ
جُمْتَهُ إِذْ خَسَفَ اللَّهُ بِهِ فَهُوَ يَتَجَلَلُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةَ
پیغمبر صلی الله عليه وسلم فرمائيلي دي چې يو ځل (مخکينيو قومونو
کښې یو سړے پۀ خپلو ښائسته جامو کښې روان وه ، خپل ځان ورته ښه
ښکارېدو ، سر ئې ګو منځ کړې وه ، په ناز ناز ئې قدمونه کېښودل چې
ناڅاپي الله په زمکه کښې ښخ کړو نو هغۀ به تر قیامته دغه شان په ښکته
روان وي . متفق عليه)
خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
(تنور)
کوم يو تن چې بند و بست د خپل تنور کا
په تنه به انتظ ام دخپل أموركا
هر يؤ کار ئې د اسباب شي باوري
په تنور کښې چې وي نان ګول قمري
دے
تر همه و گویائی تدبیر بالا د
چې معيوبه تنور اوويني عيب دا دے
ته په سترګو ئې تعبیر اپوټه ګوره
خاصيت په دې کښې مه غواړه له اوره
--
خیام یوسفزی

(توبه )
که په خوب کښې شرمسار ته په ګناه يې
یا توبه او استغفار وایې لګیا بـ
یی
خجالت که ورسره د خپل اعمال وي
نو تعبير د دې بخښنه ، زوی یا مال وي
فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَارًا ، يُرْسِلِ السَّمَاء عَلَيْكُم مِدْرَارًا .
وَيُمْدِدْكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَيَجْعَل لَكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَل لَكُمْ أَنْهَارًا -
نو اووبیل ما دوی ته بخښنه وغواړی له خپل رب څخه بېشکه هغۀ دے
بخښونکے را ؤ وروي به پۀ تاسو باران ډېر ورېدونکے اؤ کومک به
کوي ستاسو په مالونو او پۀ زامنو سره ، او و به ګرځوي ستاسو د پاره
باغونه او و به ګرځوي ستاسو د پاره نهرونه - ( سورة نوح )
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

د خوبونه په ورغوي

(توتان)
دغه خوښ ګڼه په حال کښې لۀ احواله
د وسعت تعبیر کــوه صاحب کماله
یا پۀ سر ئې شۀ لاسونه مهربــــــــانه
ته حېرانه
چې معنا ئې د
ده
--
خیام یوسفزی

(توتكركي )
د دې د پاره وګورئ
وړومبے ټوک
" مخ

خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
(تورات)
ستا دول سيالي به نۀ وي پۀ دستار کښې
زړۀ هيلي دې نغمې شۀ پۀ بهار کښې
لوستل شیرین زبانه د تورات کا
اني لښکرې فوځ د غرور مات کا
د جاهل نوبت چې راشـــــــــي د وئيلو
په معنو چې رسېږي په لوستلو
نه
په باطله عقیده کښې راحــــــار شي
خارجي د ګړنګون نه گذار شي
--
خیام یوسفزی

( ثوره)
دا چې توره ئې تېرېږي و ګذار له
ګړندے وي په هر کار کښې و هر کار له
چې راکاږي خپله توره څوک په تله کښي
ئې تالا ګڼه په پلۀ کښې )
د غروره
ملک
چې بې تېکه ، بې نيامه د ځان خواه ته
نو غالب په کل کارونو کښې بدخواه ته
چې په څوکو د تېرو تورو ګذار کا
ملک فتح پۀ گفتار کا
فصاحت به ئې
پله : د بدن اعصاب
تبكه : غلاف
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

ی خوبونه په ورغوي

په کلام کښې نۀ خواږۀ عسل شکرې
د زنګ شوي پڅـي تــــــورې هيڅ خبرې
ماتي توري چې دوه درې وي په نیام کښې
نو بس هومره طلاقونه په کلام کښې
د ډالی توره به څه وي بشر خوار له
خو پس زلفي به ولول شي و خيل يار له
--
وره چې تېرېږي خو ګذار لره کنه
بولول شي خو خپل یار لره کنه
( خوشحال بابا )
خیام یوسفزی

( قبل )
واړه لافې ئې خطا وي وار خطا شي
غوړې زلفې چې شانه د دلربا شي
چې بويونه ترېنه خېژي د مشګڼو
نو تعبیر ئې د شهرت اوځي له څڼو
چې بد بویه روغن اويني زلفان کښې
نو اطلاق ئې پۀ فاسقي وي بيان کښې
له مقداره چې زياتي شي په وېښتو کښې
نو تاويل د غم ترې اوځي پۀ ويستو کښې
--
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

(تیاره)
د ګردون د کلېچونو په لـ
د منصف ژبه قلم ده په قلم
په درمه کښې د حیلو خوږې نغمې دي
پکښې واړه عقيدې دي )
منحرف
د افراط او د تفريط الا بلاده
د هوس ججوره ډک ه د هر چا ده
ګردون : څرخ ، کرداؤ / کولیچ : کوروالے ، سخت ، ګران /لملم : دوزخ
منحرف : باغي ، د حق والي نه خراج ، مرتد -
تحريف لفظي هم کېدے شي او معنوي هم ، عام طور لفظي تحريف نه
واقع کېږي او که د چا د لاسه لفظی تحریف وۀ شي نو هغه به جاهلل بللے
کېږې.... دويم معنوی تحریف دی او دا تحریف هر څوک ، هر څنګه د
خپل مفاد د پاره کولی شي او د تغیر معنی قائیل خلق ورله د تاویل نوم
هم ورکوي -
افراط زیاتوالی د تفریط ضد / تفریط : لږوالے ، غفلت -
خوبونه په ورغوي
خیام یوسفزی

په تېره توره سینه د تیارو چاک کړه
پۀ صابون د توبې ښيري د تن پاک کړه
یا خو ځان جانانه وباسه بهر ته
ـارة له ځانه وباسه بهر ته
ياتي
--
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
خیام یوسفزے

( ټاټ ، ترپال ، ټراټ)
ارادې چې
نو گفتار هم د کردار سره سمون خوري
د گفتار سره سمون خوري
د انســــان نه بد گمانه اعتماد شي
دو رنګي چې خوئ خصلت د ادم زاد شي
چې جامه ئې د ټاټونو ، د وړۍ شي
په نړۍ کښې سـيـــــالي ګر به د نړۍ شي
که ورکړي ورله چا ټاټــــــــونه ډېروي
نو په سر باندې لاسونه ئې د خپروي
--
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
( ټال )
اعتقاد په عملونو کښې کوتاه وي
چې پاخۀ خلق پۀ ټال زانګي ګمراه وي )
ماه وي
اوازه به د ملګري مستي
مستیانې د زلمي پۀ ټال هم راه وي
که د شنډې پۀ رحمت باندې نګاه وي
نو بې باره دې پۀ خپل زيري اګاه وي
--
بودی له ټاله را خطا شوه
د سپین اوربل ګلان ؛
خیام یوسفزی

(تپوس)
زغن چیل
چې ټپوس دې پۀ شپيلي پسې روان وي
دبدبه به دې د زمکې په اسمان وي
چې ټپوس دې کله والوځي د لاسه
نو سفر ترې په معنی کښې را وباسه
--
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

( تتو )
خربانه چې
یدران د ازمريو په قطار شي
د اسونو شهسوار شي *
کۀ پۀ اسپه ئې حملې چرته سګان کا *
نو پۀ ښځه دې نظر ساتي تاوان کا
چې پۀ داړو ئې ټټو چرته چيچل کا
د يارانو خيانت به ئې خجل کا
که ټټو وي سرقه شوی په مختوري *
د طلاق ټټو دې وتړي پۀ سيوري
که ټټو چرته په خاورو کښې رغړېږي
نو محنت په ثمره باندې مړېږي
خربانه: د خرو ساتونکي / سګان : سپي / سرقه : پټ ، غلا
خیام یوسفزی

خوبونه په ورغوي

که تی اسپه په خوبونو کښي شرير وي *
نو تېره ژبه د ښځې تېغ و تير وي
هغې به دا ټټو په ابتلا وي
چې تر څو د ښځې دبر د دۀ ملا و
وي
--
* شرير: شرکونکي
د مزید تعبیرونه د پاره اس“ وړومبې ټوک وګورئ.
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
(ټماټر)
رومیان
د امید بوټي چې زړۀ کښې چرته نال وي
نو په خبر او بركت باندي ينال وي ؟
پۀ مېچنه چې مېدۀ د ژوند معاش شي
سكينت شي او سكون د انتعاش شي *
د رومیانو که په تا باندې ګذار شي
نو ویشتونکی مهربانه ستانه ځار شي
اؤ کۀ ته په ټماټر باندې ګذار کړې
حریفان به د ژوند واړه شرمسار کړې
*
*
--
ينال : وركړه ،
ه ، عطا / انتعاش : د کرب نه پس نشاط
خیام یوسفزی

(توپی، پکول )
کۀ ټوپۍ ئې د خړلمي، د سنجاب وي
یا تور لمے کۀ پۀ ټنډه د جناب وي
نو اولس ته د حاکم نه حذر شته دی )
اؤ صوفي ته پۀ ریاکښې خطر شته دی
چې د سيال ټوپۍ پۀ ټنډه د وړۍ وړي
نو د علم په وجدان ډکه بېړۍ وړي
په
عظمت به غټانو معتبر شي
چې د اوسپنې ټوپۍ چرته په سر شي
خر لمے اؤ سنجاب ځناور دے چې د څرمني نه ئې ټوپۍ جوړېږي .
انگریزی کښې ورته Squirrel وائي اؤ تورلمي ته Beaver وائي
عربي کښې تورلمي ته سمور وائي .
حذر وېره ، دار .
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
چې د سرو زرو ټوپۍ پاس په ابرو وي
د لوئ چارو نه فائده ارو مرو وي
له
منصبه مقرره وغورځېږي
چې ټوپۍ ئې پاس لۀ سره وغورځېږي
پکولونه د کونړ که د چترال وي
نو د سیال سره سيالي پۀ استدلال وي
د بېساک نه پرې راځه تر پشكاله *
چې مراد به دې عدم وي پکول پاله
--
سختی د ګرمۍ میاشتی ، بیساک ، جهت ، هار او پشکال .
خیام یوسفزی

( ټوپونه )
چې ټوپونه د همت ، کالي پتري شي
نو د ژوند کندو کپرو نه بري شي
چې ټوپونه په اسمان کښې کهربا وي
او فرېب نه مبرا وي )
نود
د پرېوتو نه چې ودانګي لپاسه
په دانګلو شي غالب د کوزو پاسه
كهربا : برق / مبرا : بري، آزاد
--
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

خوبونه په ورغوي
(توخ)
شرمنده پۀ خپلو کړو شۀ د اعمال
عېب د ټیز خو نه پټېږي په سعال *
اخته شوي پۀ دا غم که رعايا وي
نو تعبير د زلزلې اؤ د وباوي
سعال : ټوخي
--
خیام یوسفزی

مننه
د خوبونو او تعبيرونو په دې مزل کښې زه د خپلو ټولو
استاذانو، ملګرو ، کورنۍ او خواخوږو ډاډ
مرسته او مینه هیڅ کله نه شم هېرولی
د عاطر يوسفزي ،ډاکټر علي خپل درياب او مشتاق مجروح
يوسفزي صاحبانو مننه چې د ډېرې پام لرنې له کبله ئې دا اوږده
مزلونه را لنډېږي -
د فضل الرحمان شاهد ، قیصر افريدي ، طيب خان ، پير
قائیل او اقبال شاکر صاحبانو ليكونو ته په درانه سترګه ګورم
او د هغوی د رائي قدر كؤم -
د اياز الله ترکزي مننه چې زما په عدم موجودګۍ کښې ئې د
چاپ داکار ممکن کړو -
خیام یوسفزی
خیام یوسفزے

خوبونه په ورغوي

القران الكريم
تفاسير القرآن الكريم
احاديث الرسول
صحيح البخاري صحيح مسلم
سنن الترمذي / سنن النسائي / سنن ابي داؤد/ سنن ابن ماجه
خوبونه په مرغوي
مشكاة المصابيح
محمد بن عبد الله الخطيب العمري أبو عبد الله ولي الدين التبريزي
متوفي .
محقق
...... محمد ناصر الدين الالباني
ناشر . المكتب الاسلامي بيروت
کال
۱۹۸۵م
طب نبوي
رح
ابن القيم الجوزية "

۷۵۱هـ
مادرن طب
متفرقات
منتخب الكلام في تفسير الاحلام
امام ابو بکر محمد بن سيرين البصري
تهذيب
.... عبد المنير مهنا
ناشر .... دار الفكر البناني بيروت
کال .... ۱۹۹۰م
خیام یوسفزے

تفسير الاحلام
امام ابو بکر محمد بن سيرين البصري
٣٣هـ / ٦٥٣م ...... 110هـ / ٧٢٩م
ناشر .... مكتبة حسن العصرية بيروت
کال . ....  م
تفسير الاحلام وتعطيره قديمه وحديثه
رح
امام ابن سیرین او امام شيخ عبد الغني النابلسي
تحقيق .
..... سيد ابراهيم
ناشر .... دار الحديث القاهرة مصر
كال ....١٤٢٣٠هـ / ٢٠٠٣م
الاشارات في علم العبارات
غرس الدين خليل بن شاهين الظاهري
متوفي
ناشر .... دار الكتب العلمية بيروت
کال . ۱۹۹۳م

تعطير الأنام في تعبير المنام
شيخ عبد الغني ابن اسماعيل النابلسي
متوفي .
.... ١١٤٣هـ
ناشر .... دار القلم العربي سوريا
کال ....  م

قصص الانبياء
امام حافظ عماد الدين ابن كثير
ناشر .... مكتبة بيت السلام رياض
کال .... ١٤٢٦هـ / ٢٠٠٥م
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

اطلس القرآن
دكتور شوقي ابو خليل
ناشر .... مكتبة دار السلام رياض
کال
١٤٢٤هـ
المرتبة العليا في تعبير الرؤيا
امام محمد بن عبد الله بن راشد
متوفي .
٧٣٦٠٠٠٠٠٠هـ
ناشر .... مكتبة دار السلام رياض
کال
1433هـ
خوبونه په مرغوي
البدر المنير في علم التعبير
شيخ شهاب الدين ابن نعمه القرافي
غير مطبوع احمد الثالث لائبريري استنبول
ټپه او ژوند
پروفېسر محمد نواز طائر
اشاعت .... ۲۰۱۲م
ناشر .... حکومت خېبر پښتونخوا
What's in a Dream?
Gustavus Hindman Miller
(-)
Published: 
What's in your Dream?
www.dreammoods.com
Michael Vigo, USA
خیام یوسفزے

اباسیند
اتفاق
ارتینه
اسپه
استغفار
اسمان
اشتعال
اعتقاد
افسون
اقلام
اندېښي
اندېرې
انگر
اور
اولس
ایمان
آفت
بازار
بتان
بجلي
بدفعلي
بريالتوب
اشاربات


  


 

 






  






 
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

بزرگي
بندیوان
بن
بی روزګاره
بیساک
خوبونه په مرغوي
پل
پادري
پالش
پانیزه
پرهر
پړسېدل
پښتی
پښېماني
پشکال
پکول
پیسه
پېسې
پیشوا
پیاز
پیتل
پیر بابا
تالاب
تالا
تانبه
تاوان


























خیام یوسفزی

ترکان
تزکیه
تكبيرونه
تودد
تور لمے
توري
ټاټونه
ټېکي
تگان
تندده
توتان
جابران
جادو
جاگیر
جامه
جدائي
جوكي
جيني
چترال
چری
چیچل
حاسد
حاكم
حاکمان
حرام
حریفان





 






 


  










خیام یوسفزی
خوبونه په ورغوي

حسرت
حلول
ځناور
څټل
څرمنه
خارجي .
خاوری
خاوند
خپلوان
خربانه
خر لمے
خود پسند
د سر زخم
دبدبه
درهم
دروغژن
دښمن
دکان
دهمال
دیدن
دین
دينار
د خوبونه په ورغوي
رجا
رسی
رشوت
رعايا











 

 


 









خیام یوسفزی

رنځوران
رنده
رنا
روزگار
روشندان
روغن
رومیان
ریاضت
زخمونه
زکام
زلزلي
زلفي
زندان
زنگ
زهير
ژبه
ساک
سامري .
سترګې
سرلوړي
سفر
سكان
سکینت
سمندر
سوتلی
سیاست











  

 






   





خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

خیام یوسفزے
سیکه
سینگار
ښادي
ښځه
شاهان
شریر
شنده
شهرت
شهوت
شوده
شولې
صوفي
صبقل
طلاق
عاشق
عاشقي
عطر
عقیده
عیب
عيال
غربت
غرور .
غفلت
غلا
غلیمان

خوبونه په ورغوي

غمونه
غیبت
فاسقه
فراق
فرزند
فریب
فصاحت
فصلونه
قارون
قاضي
قتل
قرضدار
قرضونه
كراني
گمراه
گناه
کیدران
ږیره
کاروبار
کاغذ
کټ پوزې
كثرت
کجاوه
کلره
كرب
کرونده



 

  




















خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

کړاؤ
کشاله
کفاره
د خوبونه په ورغوي

كور
کونړ
لاسونه
لباس .
لبان
لركبان
لوندان
لؤ
لبونتوب
لہونے
مال
مالوچ
مالونه
مجرد
محنت
مخونه
مدفن
مذهب
مرام
مستغني
مشقت
معاش
مکر













    



  






     
 
خیام یوسفزی

ملت
منافق
منصب
موسیٰ
مبرمن
مبوه
نان .
نڅا
نرغوټ
نزله
نفاق
نقصان
نلي
نوټونه
نوموړي
نؤ
نیام
هجوم
هڅې
هلو
هلاکت
همت
واده
وبا
وجود
 


 
 





















خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

خیام یوسفزے





خوبونه په ورت

خیام یوسفزے
ستاسو خوبونه
خوبونه په ورغوي

ستاسو خوبونه
ه خوبونه په مرغوي

خیام یوسفزے

ستاسو خوبونه
خیام یوسفزے
خوبونه په ورغوي

ستاسو خوبونه
خوبونه په ورغوي
خیام یوسفزے

خیام یوسفزے
ستاسو خوبونه
خوبونه په ورغوي

ستاسو خوبونه
خوبونه په ورغوي
خیام یوسفزے

