منکشف چې مطالب پرې کله جاښ شي
عاقلان به ورته ډېر ګوته په غاښ شي
وړومبے توک 
خوبونه په ورغوي
سیام یوسفی
sh
په ورغوي
خیام یو سفری
یوسفزے

بنتو
NET
خوبوني
نين ورغوي
الحمدُ لله نَحْمَدُهُ وَنَسْتَعِينُهُ وَنَسْتَغفرُهُ وَنَسْتَهْدِيهِ وَنَعُوذُ بالله من
شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا مَن يَهْدِي اللَّهُ فَلا مُضِلَّ لَهُ وَمَنْ
يُضلل فَلا هَادِيَ لَهُ ، وَأَشْهَدَ أَنْ لا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنْ
مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَرَسُوله

خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
والو
يَا أَيُّهَا المَلأُ أَفْتُونِي فِي رُؤيَايَ إِن كُنتُمْ لِلرِّؤيَا تَعْبُرُونَ
اے سردارانو ماته زما د خوب تعبیر راکړی ، کۀ چرې یی
تاسو تعبير وركونكي.
O chiefs! Explain to me my dream, if it be you
can interpret the dream.
سورة يوسف
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبونيه ورغوي
خوبونه
په ورغوي
وړومبی ټوک
()
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NFT
ټول حقوق د ليکوال او پښتو ډاټ نېټ وېب پاڼې
.....
په نوم محفوظ دي
د کتاب نوم خوبونه په ورغوي
خیام یوسفزے
شاعر
مدير اجرايي د پښتو وېب پاڼې  تا حال
نائب صدر همېشه پښتو ادبي ټولنه -
-
-
e Khayaam.yousafzai@outlook.com
Facebook.com/khayaam.yousafzai
@KhayaamYosafzai
مخ پاڼه . رفعت ،ختک عمران داود ، ضیاء آرټسټ
کمپوزر
.........
خیام یوسفزے
پروف ریډنګ .. گوهر ننګیال او شهاب الدین داود خېل
د چاپ کال
......
 فروري - جمادي الاول 
د چاپ شمېر ... یوزر
ببعه
خورؤنكي
........
 روپی
همېشه پښتو ادبي ټولنه اماندره
چاپځاې ........ اعراف پرینترز محله جنګی پېښور
/ 
خیام یوسفزے

خوبوني:
ين ورغوي
د موندلو درکونه
دفتر همېشه پښتو ادبي ټولنه ،اماندره ، ملاکنډ 
اعراف پرنترز محله جنګي پېښور 
طاهر بک سنتر شیر خانه پلۍ ، ملاکنډ
يونيورسټي بک ایجنسي خببر بازار پېښور -
پښتو اکيدمي بک شاپ پېښور پوهنتون
-
و ہلکم بک سنټر پي آر سي ماركت مردان 
ویشن بک شاپ پي آر سي چوک مردان
انعام بک سیلرز مینگورہ سوات 
شعیب سنز جي تي روډ مینگورہ سوات -
کتاب پښتو ډاټ نېټ www.pukhto.net <--
برېښنايي
TO NET
چې غوپې پسې وهې په لاس به درشي
چا وے دا چې په درياب کښې ګوهر نشته
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NFT
قرون
ثمر خيام
نظر خيام
عمر خيام
او
D
خضر خيام
په سپېځلو نامو چې زما
د خوبونو حقيقي او ژوندي
تعبيرونه دي -
خیام یوسفزے
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
د وړومبي ټوک دا
سوفات
دګران بابا کران شاګرد
طيب خان صېب
ته چې په دا ګرانه ګرانی
راته ګران دے
کښې
NET
خیام یوسفزے
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبوني:
په و
لإليكا
*
د اوسپنې نينې
*
هر فن مولا
* خوبونه په ورغوي
دعا اورجا
مقدمه
*
حقانيت د خوبونو


*




اذان (بانک)
اراړه ( لكنت ) .
اره
اژدها
اسپ
* اسپغول (ست) .
باب الالف
* استاد
د تورو د اوډنې په اعتبار
استغفار (توبه )
*
*
آب ( اوبه )
*
آدم عليه السلام
آیات
ابابيل ( توتكركي )
........
*
ابر ( وريځې )
ابراهيم عليه السلام
ابرو
ابلیس
اتفاق
اچار
احمد الام
ادريس عليه السلام
اډرکې ( اړرقې )

*








*




اسرافيل عليه السلام
اسلحه (وسله)
اسماعيل عليه السلام .
اسهال
اشجار ( وني )
* اشعار
اصحاب الرسول ال
اعتكاف
اعداد ( ارقام )
اعوذ بالله
اغلام
افتاب ( نمر )
افسون
بنتو نبت
NFT






















خیام یوسفزے

بنتو نبت
NFT
*
خوبوني:
ين ورغوي
لإليكا
*
افیم
اکی (ها) .
الله جل جلاله
الوت او آسمان
الوداع
امامت
امرود.
انار
*
أنثيان
* انجیل
انځر
اندامونه
انغرے
* انگبین
*
انگشتري ( ګوتمه ) .
انگور ( کور )
انگیتی
انناس
اهرام د مصر
اهو (غزال)
اوازونه
اور (نار).




*


















اوږه یا هوږه .
اوړه
اوسپنه (حدید)
اوښ
اوښکې ( اشک) ...........
اولتی
ايوب عليه السلام
آئینه هنداره)
مننه
PUKHTO










خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
د اوسپني ليني
پښتو ژبې ډېر لږ ارتقائي پړاوونه سر کړي دي ، او د بره تګ د
منازلو ډېر چېلنجونه ئې لا مخې ته دي ، چې د بري په نتيجه
کښې به ئې دا ژ به مخ په وړاندې ځي او په عالمي کچ به د ژبو په
سیالۍ کښې ځان له ځائې ګټي خو د دغې چېلنجونو مقابله په
تشه کاتی ناشونې ده ځکه چې د دې کار د پاره په هر هېواد کښې
په دولتي سطح ادارې جوړې کړې شوې دي او هغه په منظم ډول
دغه وظیفه تر سره کوي، خو په دغه حواله پښتو او پښتانه دواړه بد
مرغه دي، چې نۀ خو پښتانه من حيث القوم دغه شعور لري او نه
په دولتي سطح د پښتو روزنې د پاره څه کوټلي اقدامات کولې
شي، چې دغه مقاصد ترې تر لاسه شي، بيا هم پښتو چې د ژبنې
ترقۍ په زغل کښې کومه لار وهلې ده، دغه زياتره د پښتنو ليکوالو
د انفرادي او ذاتي يا غير سركاري زيار ثمره ده
پښتو ته د نورو ډېرو چېلنجونو نه علاوه يو ستر چېلنج د دې ژبې
علمي کول دي او دا د علم ژبه ګرځول دي او کله چې پښتو د علم
ژبه وګرځیده نو هله به دې ته د لساني او ادبياتي ودي لاري
خلاصې شي، په دغه سلسله کښې يو مهم اقدام د نورو ژبو
علمي کتابونه پښتو ته راړول دي، د څه په اساس چې به د دغه
ژبو علوم پښتو ته منتقل شي او دا شان به په علمي لحاظ زمونږ
د ژبې او ادبياتو پنګه درنه شي -
دا موجوده کتاب خوبونه په ورغوي هم د دغې زيار يوه ګټوره
هڅه ده، چې زما خواخوږي شاګرد خيام يوسفزي هم په دغه
بنتو نبت
NFT
خیام یوسفزے

خوبوني:
ين ورغوي
بنیاد پۀ شعوري طور کړې ده ، چې پښتو ته يې د عربۍ ژبې د څو
دے
مستند و کتابونو علم پخپل انداز کښې را اړولی د
دغه علم د
تعبیر علم دے، چې د خوبونو سره متعلقه دے ۔ خوبونه د انساني
ژوند یوه داسې برخه ده، چې څوک ورته د ضرورت نه زيات
اهميت ورکوي، څوک ئې لږ اهم ګني، ولې ځنې نور خلق ئې
هډو د اهمیت وړ نه ګڼي ، خو د ارشاد نبوي تر مخه چې د نبوت
او وحي
سلسله ختمه شوې ده، نو اوس د مومنانو د پاره ريښتوني
خوبونه ايکې یوه وسیله ده ، چې الله تعالى پرې مومنانو ته
بشارتونه او زيري ورکوي او دا شان هغوي د راتلونکو حالاتو نه
خبروي ، ځکه نو د مسلمانانو د پاره خوبونه د ډېر اهمیت او
ارزښت جوګه دي .
د يوې څېړنې تر مخه هر انسان دخپل ژوند شپږمه برخه د
خوبونو په لیدو کښې تېروي او کوم کسان چې دا د وخت ضياع
سره تعبيروي نو هغوئ په غلطه دي، په دې چې خوب د انساني
صحت او روغمنی علامت دے ۔ د دې برعکس خوب نه کول او
خوب نه ليدل د لېونتوب او جنون نخښه ده -
په مذهبي لحاظ که یو اړخ ته خوب د مازغو يو طبعي فعل دے۔
چې فکري او تخيلي قواء ته دمه ورکوي ، نو بل اړخ ته خوب
ليدل د راتلونكو واقعاتو او پېښو پېش کوئي هم ګڼلې شي، چې د
خوب لیدونکي د پاره پکښې د دغه حالاتو سره د مخ کېدلو د
بیداری او چمتو کېدو د پاره جوتی یا مبهمې اشارې موجود وي.
پوهان خوبونه په دوو لويو برخو کښې تقسيموي، يو طبعي
خوبونه او دوېم غير طبعي خوبونه طبعي خوبونه پوهان د انسان
خیام یوسفزے
بنتو نبت
NET

خوبوني:
ين ورغوي
د پاره ډېر ضروري ګڼي ، ځکه چې هم د دې خوبونو په اساس د
انسان په داخلي ګرمۍ کښې توازن برقرار وي، او د دې په وجه دغه
داخلي تودوخه قابو وي . دغه شان د غير طبعي خوبونو درې اقسام
بيانوي ، يو قسم خوبونه د انسان په مزاج کښې د اړي ګړي نتيجه
وي . چې د هغه چرت سم نه وي یا د تناؤ ښکار وي نو ګډ وډ
خوبونه ويني - دوهم ډول خوبونه په وينه کښي د صفرا او سودا د
زياتوالي له كبله ليدل کيږي ، مطلب کله چې په انساني وينه کښې
دغه غیر متوازن کیفیت را پیدا شي، نو بيا د انواع انواع خوبونه
ويني - درهم قسم هاغه خوبونه دي چې د بسیار خوراکی یا ناوړي
او كندا خوراکونو په سبب بنده ته راځي.
د خوب په حواله یو بل پوهان خپل خیال داسې څرګندوي، چې
كله حبواني روح د ظاهري حواس نه بيل شي، او باطني حواسو
سره يو ځائې شي، نو نفس د مشاغل حسيه نه فراغت بيامومي، او
هاغه کیفیاتو ته پاملرنه وکړي، کوم چې په حافظه کښې خوندي
وي داسې د دغه كيفياتو نه خيالي نقشونه او صورتونه را دوخار
شي ، د څه ادراک چې حس مشترک په ظاهري حواسو سره کوي،
ولې ځنې وخت دغه ادراک نفس هم کوي، او هغه داسې چې کله
نفس د باطني قوتونو سره متصادم شي نو په نتيجه کښې ئې
نفس روحانیت ته متوجه شي ، او بيا د دغه روحانیت په طاقت
سره د دغه خيالي نقشونو او صورتونو ادراک وکړي ،کوم چې په
حافظه یا لاشعور کښې پراته وي -
د حضرت دانیال علیه السلام په نزد چې په کوم بنیادم صفرا غالبه
شي نو هغه به اور شمع قندیل او ګرمي په خوب کښې ويني دغه
خیام یوسفزے
بنتو نبت
NFT

خوبوني:
ين ورغوي
شان په چا چې بلغمي اثرات زيات شي نو دهغه په خوبونو کښې به
واورې او بارانونه رادو څارېږي او که په چا سودا غالبه شي، نو د هغۀ
خوبونه به د ويرې نه ډک شي، ماران ، لړمان ، تيارې او تورتمونه
ئې په خوبونو کښې راځي، په دا ډول خوبونو کښې د نفس اماره او
اخلاق خبيثه هم لوې لاس وي -
د ارشادات نبوي تر مخه هم د خوبونو درې ډولونه دي ، يو ډول
خوبونه رحماني وي، دا رنګ خوبونه د هغه چا په نصيب کيږي
چې د نفس مطمنه په دولت مالا مال ،وي، چې ایماندارو ته پکښې
د الله د لورې د خوشحالۍ او کامیابی زېري ورکولې شي ، دوهم
ډول شيطاني خوبونه وي ، کومو کښې چې شیطان د ایماندارو په
خوبونو کښې راځي او هغوي د پریشانی په وسوسو کښې اچوي
دغه رنګ دريم ډول خوبونه د اضغاث او احلام دي چې انسان ته
په خوب کښي رادو څارېږي او دا شان د هغه په ارام کښې پرېشانه
کوونکي خیالات او تصورات د خلل سوب جوړېږي ، اضغاث په
لغت کښې خواره وارۀ او پرېشانه واښو ته وائي ، د دغسې خوبونو
په حقله د ماهرينو خیال دے چې کله نفس او باطني قوتونه د يو
بل سره متصادم شي او نفس د دغه تصادم په اوان د حواسو نه
ځان ازاد کړي نو بيا نفس په لاشعور کښي موجود خيالي صورتونو
او نقشونو کښې لاس وهنه شروع کړي او د دغې لاس وهنې او
تحلیل په نتيجه کښې اضغاث او احلام را برسېره شي، هم دا ګډ وډ
خوبونه وي ، چې پۀ بیداری کښې هم د انسان په ذهن ناوړه اغیزه
ثبت كوي -
د حضرت جعفر صادق په قول اضغاث احلام څلور قسمه خلق
بنتو نبت
NET
خیام یوسفزے

خوبوني:
ين ورغوي
ويني - يو هغه کس چې طبعيت ئې فساد ته مائل وي، دوېم چې
شراب خور وي درېم چې سودا پېدا کوونکي خوراکونه خوري او
څلورم نابالغه کسان ، دا رنګې خوبونه ويني -
لکه څنګه چې د د احاديثو نه د خوبونو دغه درې اقسام ثابت
دي ، دغسې صوفيان او دروېشان هم خوبونه د حديث نفس
اضغاث احلام او رویا صالحه ، په دری قسمونو ويشي او سالكينو
ته د هغوي د مزاج او طبعې په مناسبت سره خوبونه راځي ، كوم
د لطيفې او سپېځلې طبعې خاوندان وي، هغوي عموماً
زيات خوبونه ویني، چې د حدیث نفس او رویا صالحه نه عبارت
وي ، د حديث تر مخه رویا صالحه د نبوت شپږ څلوېښتمه برخه
ګڼلې شي، دغه رنګ دکثیف الطبع سالکانو په حواله وئيلي شي
چې دوي ډېر کم او خال خال خوبونه ويني -
سالکان
چې
د جدید علومو ماهرانو هم وخت په وخت د خوبونو په اړه خپل
خیالات او نظریات وړاندې کړي دي، په دې حقله د لوې ماهر
نفسیات فرائد نامه د ټولو په سر کښې راځي، د هغه د وينا تر مخه
خوب يو ذهني پیداوار دے ، او په دې کښي هېڅ قسمه مافوق
الفطرت اشاره نه وي ځکه نو هر بنیادم د خپل خوب وضاحت او
تشریح کولی شي همدارنګي خوبونه د انساني خواهشاتو د تسکین
يوه ځانګړې هڅه ده ، چې يو جدا رنګ لري . د فرائډ خیال دے
چی خوب کښې د اوده كېدلو او سكون تحفظ دے، کۀ چرې دا
عمل نه وي نو بيا به بنیادم له ارام نه ورتلو او نه به اوده کېدے
شو ، وړاندې ليکي چې خوب يو داسې عمل دے چې دا په اصلي
خواهشاتو او وارداتو د علامتونو پرده اچوي ، هم په دې وجه د
خیام یوسفزے
ه
بنتو نبت
NFT

خوبوني:
ين ورغوي
د اوده کېدو په عمل کښې خلل نه راځي ، دے زياتوي چې د خوب
دوه اړخه دي ، يو پټ او دوېم جوت ـ د خوب پټ اړخ د جوت
اړخ نه زیات ارزښتناک دے ، دې نه علاوه خوب زمونږ د ناپوره
خواهشاتو د د دمې ذریعه ده چې عموماً د د جنسي نوعيت وي . د ده
په خيال خوب د ماضي د وارداتو نه شكل اخلي او دې کښې د
مستقبل د پاره هېڅ نه وي - د فرائډ برعکس لوې پوهان ژونګ د
خوب د مستقبل په حقله د پېش کوئی قائل دے او وائي چې په
خوب کښې د راتلونکو واقعاتو په لړ کښې اشارې بيا موندے شي -
فرائډ وائي چې خوبونه د هاغه پابند و نوم دے ، کومې پابندی چې
په لاشعور کښې مېشته خواهشاتو باندې لګېدلې وي په دغه هڅه
کښې د هاغه پابنديو او قدغنونو د ماتولو زیار کښباسلي شي، کوم
چې په لاشعور کښې مېشته خواهشاتو باندې وخت او حالاتو
لګولي وي . دغه اهداف اكثر تر لاسه کېږي ولې کله کله د دغې
پابندو د ماتولو په عمل کښې پۀ بنیادم دومره ويره سوره شي ، چې
هغه له خوبه راويښ شي -
'
ځنې پوهان لکه هال فروم، فوکس او فرنچ دا خيال څرګندوي
چې خوب محض د تنده غرو خواهشاتو د تکمیل او بشپړتیا مسئله
بلکې دې کښې د انسان جذبات ، اندېښنې ، ورچنېز
محركات ، تناؤ ، جنسیات ، مشاهدات او تجربات هم مهم رول
لوبوي .
ده ،
هابسن او میک کارلی چې د انساني غړو د افعالو ستر ماهران دي
هغوئ په دغه زاويه دخوب په حواله خپل نظر وړاندې کړے
دے ، د دوئ خیال چې خوب هغه وخت بنده ويني کله چې
خیام یوسفزے
بنتو نبت
NET

خوبوني:
ين ورغوي
د دماغو د دوه حصو Pons او Cerebellem ، نسونه (Neurons) ناڅاپي
دا
په حرکت کښې راشي، ولې ځنې نور ماهرين رائې لري چې
ناسايي حرکت به اګر چې د خوب په لیدو کښې څه ناڅه لاس
ضرور لري ، ولي په مجموعي توګه دا منل سم نه دي ځکه چې
،
مونږ د خوب لیدونکي بنيادم شعور ، تحت الشعور ، لاشعور ،
حافظه ، د امروزه ژوند لانجې او بوختې يکسر رد کولے نه
شو
'
شکسپېر خوبونه د ژوند په دعوت کښې څاربه خوراکونه
كني .
برتندرسل د ويښې خوبونه د عقائدو سره تعبيروي او د
شپې خوبونو ته د خواهشاتو د تکمیل انځورګري وائي - نامتو
انګریزي شاعر Beatles که خپله مشهوره سندره Yesterday په
خوب کښې ليکي نو Coleridge هم خپل مقبول نظم Kubla Khan
په خوب کښې تخلیق کوي ولې څوک ئې راويښوي او دا شان
دغه شهکار ادب پاره د نیمګړتيا غيږې ته ځي.
په هر حال خوبونه پخپل ځان کښې ارومرو څه نا څۀ حقيقت لري
او د هرې ژبې هر مذهب رنګ او نسل وګړي خوبونه ویني ، د
قرآن عظیم الشان نه هم خوبونه ثابت دي او په دا ډول د حضرت
يوسف نامه د وړومبي مُعبر په حيث مخې ته راځي په اسلامي
نړۍ کښې د خوبونو د تعبیر په حواله د ګڼو شخصياتو نامې منلي
شوي دي ، چې پکښې د حضرت دانیال ، امام جعفر صادق امام
محمد بن سرین، امام جابر مغربی ، امام ابراهیم کرمانی او امام
اسماعیل بن اشعث، او داسې نور ډېر نومونه شامل دي.
تعبیر پخپله يو ډېر فراخه او ژور علم دے ، ځکه چې د دې علم د
ر
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NFT

خوبوني:
ين ورغوي
پاره پوهان د نورو څو علومو زده کړه او لاس برے ضروري
ګرځوي . په دغه علومو کښې علم تفسير ، علم حديث ، علم
ضرب الامثال ، د عربي اشعارو پوهه ، نوادر ( عجائبات) ، علم
اشتقا ، د لغت علم ، علم الفاظ متداوله، علم جفر، علم رمل او د
ابجد علم شامل دي .
خو د دې علومو نه علاوه علم تعبیر د مُعبّر نه د باطني بصيرت
غوښتنه هم کوي، ځکه چې کۀ د ځنو خوبونو تعبير هوبهو رابرسېره
کېږي ، نو ځنې التا رادو څارېږي، بعضې خوبونه په تمثيل اړه لري
نو بعضې د خوب لیدونکي په حال او عمل انحصار لري، دغه
رنګ د ځنو نورو خوبونو تعبیرونه د موسمونو په بنیاد اډانه
وي ، خوب يو وي خو چې په مختلفو موسمونو کښې ؤليدے شي
نو تعبيرونه ئي مختلف وي - له دې امله د خوب تعبير ويستل
کچه دقیق کار دی او دا گنجلک لونګین هغه څوک پرانستی شي
چې د ذکر شو و علومو په رڼا ئې د زړۀ سترګې بينا او باطن منور
وي ،حضرت جابر مغربي د شپې د خوب نه د ورځې خوب قوي
ګڼي هغه فرمائي چې د شپې د وړومبۍ برخې د خوب تعبير نه
ريشتيا کيږي، د نيمې شپې خوب پریشانه کوونکي وي او د ټولو
نه ریښتونے خوب د سبا د وخت خوب دے، چې مقربه فرشته ئې
خلقو ته د لوح محفوظ نه ښائي - حالانکې پښتنو کښې په عمومي
ډول دے خیال وده بياموندې ده چې د نيمې شپې خوب ريښتونے
وي او د سحر خوب شيطاني خوب وي .
حضرت کرماني وائي چې د سپرلي په موسم لیدونکے خوب نیک
دے، تعبیر به ئې څه موده پس ښکاره کېږي او ريښتوني به وي، د
خیام یوسفزے
بنتو نبت
NET

خوبوني:
ين ورغوي
خزان د خوب تعبير باطل دے او د ګرمۍ د موسم د خوب تعبیر به
-
ډېر زر مخې ته راځي یو بل پوهان او عالم خيال لري، چې د شپې
په اوله حصه کښې د ليدلي خوب تعبیر تقریباً پنځه کاله اخلي .
، د
، د
نيمې شپې د خوب تعبیر په پنځه میاشتو کښې رامخ ته کېږي ،
شپې د آخري پار د خوب تعبیر د لس ورځو پورې رابرسېره کېږي
او څومره څومره چې خوب لیدنه ورځ ته رانېزدې کېږي نو دومره
دومره ئې د تعبير وخت هم رالنډيري .
د حضرت دانیال علیه السلام په قول د اتوار د ورځې خوب نیک
وي ، د دې خوب تعلق د نمر سره وي ، د ګل د ورځې خوب هم
ښه وي ، دا خوب د سپوږمۍ سره اړه لري . د
نهې او شورو د
ورځو د خوبونو تعلق پرله پسې د مريخ او عطارد سره وي . دغه
خوبونه نه وي ښه ځکه نو تعبیرونه ئې هم نه دي پوښتل پکار ، دا
شان د زيارت د ورځې د خوب اړیکه د مشتري سره ده ، دا خوب
د نیکی علامت وي - د جمعې د ورځې خوب د زهره سره متعلقه
دے، چی تعبیر ئې د سوکالی خوشحالی او تازگی دے
د حضرت جعفر د وينا مطابق د خوب تعبير د بې دينو، د ښځو، د
ناپوهه او دښمنانو نه نه دي پوښتل پکار ځکه چي دوئي به تاسو ته
چرته هم درست تعبیر در نۀ کړے شي د خوبونو د تعبير په ترڅ
کښې وړومبے کتاب ” كامل التعبير “ یادولے شي ، کوم چې لوې
عالم او پوهان حسین بن ابراهيم محمد تقلیسی لیکلے دے ۔ د
دې کتاب اصل هاغه یوویشت مستند کتابونه دي، کوم چې د تعبير
په حواله ليکلي شوي دي ، دا کتاب هم د دغه یویشت کتابونو نچوړ
دے ۔ كامل التعبير د  هـ خواوشاه لیکلے شوے دے، چې د نن
خیام یوسفزے
بنتو نبت
NFT

خوبوني:
ين ورغوي
نه تقریباً اته نيم سوه کاله پخوا زمانه جوړېږي -
-
زما په لاسو کښې دا کتاب ”خوبونه په ورغوي“ هم د علم تعبير
سره متعلقہ دے ۔ د دې کتاب په پښتو ادب کښې د ټولو نه لوئې
انفرادیت او ځانګړتيا دا ده، چې دا منظوم تعبیرونه دي او زما په
خیال چې په پښتو کښې د دې کتاب نه وړاندې بل چا منظوم
تعبیرونه په کتابي شکل کښې نه دي خپاره کړي . دا به په دې لړ
کښې وړومبے کتاب وي .
بله دا چې دې کتاب کښې صرف د ”الف“ د توري تعبيرونه راغونډ
کړې شوي دي - دې نه پس به هم خيام يوسفزي دې سلسلې ته
دوام بخښي او تري پورې به ئې غزوي - څۀ که هم دا لوی کار
عمرونه غواړي خو چې د خيام يوسفزي په څېر د ملاکنډ او ایلم
په شان هسکه او کلکه حوصله لري نو دا ګرانې سرکول هغه ته د
کس لاس د کار نه هم اسانې دي . په دی چې زه د هغه د کار او
-
زیار نه پوره مطمین یم، او دا زۀ د پښتو ژبې او ادب نيکمرغي
ګڼم ، چې د جدید علومو په کالو ښائسته دا زلمي چې پښتو ئې
درساً نه ده لوستې ، او ټول عمر ئې سمندر پورې تېر کړے دے
ولې د خپلې ژبې ،ادب تهذیب او کلتور سره ئې رشته نه ده پرې
کړي، بلکې ښه په نره ئې دغه رشته پاللي ده .
د دې کتاب يو جوت اهمیت دا هم دی ، چې خيام يوسفزي د
ډېرو ګنجلکو خوبونو ورانې ماشوړې پرانستې دي او عام وګړي ته
ئې په حقیقت کښې خوبونه په ورغوي “كښې ايښي دي . او دا
رنګ ئې تعبیرونه آسان کړي هم دي او د پوهې وړ ګرځولي هم دي
ولې ځنې ځايونه ئې دقیق ضرور دي چي زما د مشورې باوجود
خیام یوسفزے
ه
بنتو نبت
NET

خوبوني:
ين ورغوي
هم خيام يوسفزي هغه هم هغسې وساتل
.
تر کومې چې د دې کتاب شعري او اسلوباتي اړيکې دي، نو په دغه
لړ کښې خیام لکه د خپلې نورې شاعری په دې اثر کښي هم د
كلاسكي شاعرانو لمن راټینګه کړې ده - د عربي ادب د مطالعې
اغیزه پرې جوته لیدی شي، او په شعوري طور غواړي چې د شعر
پیکر ته د مشکل پسندی رخت و زیور ور واغوندي - څه كه هم ما
ورته بيا بيا د سادګۍ خبره کړې ده، ولي خيام خو خپل سُر
تال ، سور سار او خُمار لري . ځکه نو چې څه ليکي د خپل چرت
مطابق ئې ليکي -
دا کتاب به په فني او هنري حوالو څه نا څه خامی اؤ کمی ضرور
لري ، ځکه چې د نورو ژبو نه ترجمه کول هسې هم ګران کار دے
د
ولې بيا چې دغه ترجمه د نثر نه په نظم کښې شي ، نو لا ډېره بلا
ګرانه شي ، ولې خيام يوسفزی د داد او ډاډ وړ دے ، چې
مسافرۍ د بې کچه بوختو او د مزدوری خوارۍ د مشکلاتو
باوجود ئې د خپل زغم په غاښو د اوسپنو دا فولادي نينې ډېر په
خوند خوند چیچلې دي -
زما په نزد خوبونه په ورغوي يوه لويه علمي کارنامه ده ، چې د
پښتو او پښتنو دواړو د پاره يو شان ارزښت او اهمیت لري - زه
باور لرم چې خیام یوسفزی به د خپل زيار د نيلي تانګونه هم
دغسې هر وخت کلک تړلي ساتي ، چې نه يوازې د تعبير الرويا “
خیام یوسفزے
بنتو نبت
NFT

خوبوني:
ين ورغوي
ویر
مېدان پرې سر کړي، بلکې د دې سره سره نور علمي
کتابونه هم د پښتو جولۍ ته را واړوي چې د دې ژبې د علمي تنده
غرو د تندې د سرخ سوب وګرځي .
داکتر علی خیل دریاب
چیئرمین پښتو څانګه
ملاکنډ
پوهنتون
 جنوري 
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبوني:
په و
د
هو في مولك
. اختصاص په دې دور کښې چرته چې يو انسان په يو مخصوص
مېدان کښې مهارت خو لري ولې په نورو علومو کښې چټ جاهل
وي ، ستونزه هغه وخت رامینځ ته شوه چې تعليم تجارت
ا وګرځېدو ، اوس درته يوه جامعه په هر مېدان کښې ماهرین پېدا
شي ، خو مجموعی علومو کښې بيا دغه ماهرین په صفر
حساب وي ، پخوا به یو تعلیم یافته انسان په ټولو علومو کښې
طاق وو ، او که داسې چرته ټولنې ته به ستونزه رامخې ته شوه نو
دغه د ټول کلي قریبی عالم به د خپل چاپېرچل نمائندګي په څه نا
 ) څه ډول کولی شوه او هم دغه کس به د ټول کلي سيانا وو -
دغه خبره مې د ګران ملګري ښاغلي خيام يوسفزي صيب په دې
کتاب خوبونه په ورغوي په سر کښې ځکه وليکله چې د دې کتاب
ليکونکې راته د پخواني عالمانو په شان هر فن مولا و برېښېدو او د
هغو پخواني عالمانو مینه مې پرې ماته شوه
-
د کمپیوټر متخصص ، د قرآن شریف حافظ، د عربي ژبې ماهر، په
ديني علومو خبر ، د موسیقۍ استاذ او د نازولي پښتو ژبې منلے
شوي شاعر او اديب ښاغلے خیام یوسفزے صېب د خوږې
شاعری د سحره لا آزاد نه وو چې د خوبونو په تعبيرونو کښې ئې
هم د خپل مهارت سنگ میل و درولو -
بنتو نبت
NFT
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NET
خوبوني:
ين ورغوي
"
لږه موده وړاندې ملګري شاعر د خپلې خوږې شاعری کتاب "جام
جنون او جانان په نوم چاپ کړے دے چې په پښتو ادب کښې ئي
لوړ مقام موندلے دے او بلکل کلاسیکیت ته نزدې شاعري ئې
کړې ده -
عمر
د ښاغلي شاعر د ژوند د رنګينو لمحو شاعري ما پوره نه ده لوستلي
خو چې لږه ډېره مې د سوشل ميډيا په توسط لوستې ده، د هغې د
تاثير لاندې راغلی یم ، حَبران په دې شوم چې په دومره وړوکي
کښې دومره پخه شاعري د دې شاعر د نابغه ګرځېدلو د پاره
کافي ده او کومه خبره چې په سر کښې ما کړې ده چې داسې شاعر
بيا د تمامي علومو په ځائې عالم منل پکار دي ـ ما يو ځل خيام
يوسفزي صيب ته مشوره ورکړی وه چې ملګري د شعر ليکلو انداز
دې ځان له پیچیده او سخت رانیولی او خوښ کړے دے او په
مستقبل کښې به درته مشکلات وي خو خيام لکه څنګه
چې مشکل
پسند وو او د كلاسيكي شاعرۍ د تاثير لاندې وو بل د طبيعت له
خاطره پرفیکشنسټ هم وو نو کومه لاره ئې چې غوره کړې وه هم
په هغې ئې مزل جاري وساتلو او تر خپلو اهدافو تقريباً د رسېدلو
هڅه ئې کاميابه ده ، د شعر و ادب په دې ويړ مېدان کښې ئې خپل
انداز او اسلوب خپل کړو او په دغه کوشش کنی بریالے شوے دے۔
"
"
د ښاغلي خيام صېب داکتاب خوبونه په ورغوي د يو ځانګړي
علم سپرده ده چې د قرآني آياتو او احادیثو په رڼا کښې د مختلفو
ائمة كرام ،اولیاء کرام ، د فقې او اسلامي علومو د استاذانو د
ر
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NFT


خوبونيه ورغوي
کتابونو نه ئې استفاده کړې ده او هم په نظم کښې ئې د دې تعبیرونه
په ښکلو تورو ټکو کښې په خپل ځانګړي اسلوب کښې روښانه کړي
دے
الفاظ
د تعبیر د پاره زده کړه د تفسیر ده
احادیث د پاک نبی پکښې اکثیر ده
په دې شاعرانه او منظوم تعبيرونو کښې ئې د کلاسيکيت رنگ
برقرار ساتلے دے ۔ په هر کلام کښې ئې ځان له هم قافيه شعرونه
ليکلي دي او د خوب تسلسل او تفصیل ئې جاری ساتلے
ئې موزون ، تراكيب ئې مظبوط ، په استعارو او
تشبيهاتو بڼلي ، په ښائسته مصر و کښې بیان کړي دي. داسې کتاب
د شاعر ليکوال د پاره لوستل ضروري وي چې اکثر ملګري په عالم
رویا یا په بېخودګی کښې شعر ليکي چې دوئ ورته د الهام نوم
ورکوي ، بيا نو داسې خوابيده الهامونه ځان له روښانه کولی شي
کتاب چرته له نظره تېر شوی وو ، چې
ډېر وړاندې مې يو
غالباً
رشيد البيان نوم ئې وو خو د هغه مضامين د فقي احکاماتو ښوونه
وه او شاعري ئې عاميانه وه -
خوبونه په ورغوي د خپل نفس مضمون له خاطره جدا دي چې د
چورلټ د خوبونو تعبیرونه دي ، او په ډېره ښکلې شاعرۍ کښې
روښانه شوي دي . د دې کتاب ليکنه د هر خوب تعبير د پاره د
مختلفو اقوالو یا د لرغوني عالمانو حوالې وركول لويه مطالعه
غواړي .
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
بېره د دې خپل روزګار سره ، د پښتو ژبي پالنې روزنې له وخت
ورکول، او د خپلې ژبې او خلقو د پاره په دومره مینه شوق سره کار
كول يقيناً چې د ستر انسان نښې دي او خيام واقعي چې نه يوازې
ستر انسان دی بلکه ستر عالم فاضل دے ۔
هیله کوم چې د پښتو جولۍ ته به د داسې ستر انسان ليکنې د
شتمني باعث وګرځي .


فېروز آفريدي
پېښور
 جنوري 
пинто
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبوني:
په و
خوبونه په ورغوي
ډېرې ورځې کېږي چې ښاغلي ډاکټر علي خپل درياب او د ښاغلي
خيام يوسفزي ورور ماسره ليدوكتو ته زما کور ته راغلي وو ، چې
هر کله رخصتېدل نو د خيام يوسفزي دكتاب مسوده ”خوبونه په
ورغوي " ئې ماته راکړه، چې ښۀ پۀ غور يې اولولم او بيا يو څو
کرښې پرې اولیکم ، خو زه د ځينې ذاتي مصروفیاتو په سبب د
توقع خلاف دکتاب مطالعي ته اوزګار نه شوم او هر کله چې مې
لږ فرصت او موندو نو مسوده مې راواخيسته او په خوند خوند مې
لوستل شروع کړل ، که ریښتیا وایم نو دغه موضوع نوی هم ده او
دلچسپه هم ده.
د خوبونو د تعبيرونو تاریخ ډېر اوږد دے ۔ یوسف عليه السلام ته
چې پروردګار د خوبونو د تعبیرونو کومه معجزه ورکړې وه ، په
هغې د قران پاک آیاتونه ګواه دي، د مصر په بندي خانه کښې چې
شاهي باورچي او نان بائي کوم خوبونه ليدلي وو يا چې عزيز مصر
کوم خوب لیدلے ؤ ، نو د دغې خوبونو تعبیرونه هغو ته يوسف
عليه السلام بیان کړل، هغه تعبیرونه سل په سله ریښتیا اوختل
الله پاک ځينې اولياء او د خدائې په یاد کښې همه تن مصروفو
خلكو ته هم الهامي قوت ورکړي وي يا ئې ورکوي ، دا څه نوې
خبره نه ده -
خوبونه عام خلک هم ويني ، ځینې خوبونه پکښې ګډ وډ هم وي
او تعبیر ئې بسیار خوري او بد هضمي وي، عبد الرحمان بابا
څومره ښکلې وېنا كوي :
بنتو نبت
NFT
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
کم خوراک سرے نزدې شي فرښتو ته
هر سړے چې بسیار خور شي بسيار خوار شي
ځېنې خلک په تورو تورو شپو کښې هم رنګين خوبونه ویني چې
تعبير ئې د عشق رګ په جنبش کښې د راتلو وي لکه چې يو شاعر
وايي :
بيا دې په زلفانو کښې اشنا ګلونه وينمه
تورو تورو شپو کښې څه رنګین خوبونه وینمه
د
د خوبونو د تعبيرونو نه علاوه چې بزرګې هستۍ د خپلو کراماتو
په برکت کوم پیش گویانی (Fore) Telling) اوکړي ، د هغو تعبير سل په
سله رښتيا خبري ، لکه شیخ رحمکار زيړي کاکا صېب چې په
 رجب المرجب  هجري
جمعې په ورځ د خپل يو
کلک مرید خوشحال خان خټک په باب چې کومه پېش کوئي
اوکړه چې په ده به ډېر تکليفونه راشي خو رب ذوالجلال به يې په
خپل فضل پرې اسان کړي، عين لس کاله (١٠٧٤هـ ) پس
خوشحال د کابل د صوبې صوبیدار سید میرخوافي په سازش
گرفتار کړے شو ، په پېښور ، ډهلي او اګره کښې ئې څه کم پینځه
کاله د نظر بندی او قېد سزا او خوړله چې صحي سلامت خپل کور
ته بېرته راغے ، ګنې نو د مغلو د قېد خانې نه ژوندي راوتل هم د
معجزې نه کم نه وو .
ځېنې خوش قسمته خلک داسې خوبونه هم ويني چې د رويا
صادقه په زمره کښې راځي ، د رويا صادقه په نتيجه کښې راوتي
بنتو نبت
NET
ر
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
تعبیرونه همیشه رښتیا خبري، ښاغلي خيام يوسفزي چي دکومو
کومو څيزونو د تاثیر ، د ځېنې عواملو او پېښو د تعبیر ذکر کړے
دے په داسې تعبيرونو خلک يقين ساتي -
ښاغلي محقق چې دکومو کومو مأخذونو نه استفاده کړې ده ، دا
مأخذ د علم و دانش نه ډکې فن پارې دي او خوبونه په ورغوي“
د دغې علمي کتابونو د ژوري مطالعي نه پس مرتب کړې شوي دي
په پښتو ادب کښې اګر که د خوشحال خان په کلام کښې د ځينې
تعبیرونو او یا د پال کرۍ خبري وجود لري خو د دې نه مخښکي
،
او د دې نه وروستو په پښتو کښې چا هم دغه قسم ته موضوع نه
ده چپرلی یا کم از کم ماته نه ده ،معلومه خوشحال چې د بدو کوم
خوب اولیدو ، د هغه تعبیر د هغه د ګرفتاری او قید په شکل کښي
اوختو -
څه د بدو خوب وو چې مې اوليدو سحر
سترګې مې رڼې کړې ناقرار شوم په بستر
يا د امير حمزه شينواري خوب چې :
خوب مې لیدو چې مې په خوب کښې خوب د وصل اولید
به هم خوب وينم دَ خوب هډو بيان پاتې شـو
زۀ ډېر په ډاډه زړه د دې وينا جرات کوم چې د خوبونو د تعبيرونو د
معلومولو په باب کښې خوبونه په ورغوي“ وړومبے منظوم کوشش
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NFT

خوبوني:
په و
دے ، او په دغه قسم ناوياته موضوع دکتاب ليکلو څهره د ښاغلي
خيام يوسفزي په سر ده زۀ دا هم توقع لرم چې نور د قلم خاوندان
به هم په دغه دلچسپه موضوع قلمونه پورته کړي .
د دغې کتاب ژبه بيخي علمي او كلاسيكي ده ، د شعر په نازک
وجود کښې د دومره ګرانو ټکو ، اصطلاحاتو او روزمره ځایول د
يو عالم سړي کار دے ، او د عالمانو دغه فريضه ښاغلي خيام
يوسفزي ډېره په ذمه داری سره تر سره کړې ده، ځکه خو زه هغه د
داد مستحق کنیم ، زه د خوشحال په یو شعر خپله وينا راغونډوم :
دانائي ، علم و حکمت پکښې زياتيږي
څوک چې ښه وكا د شعر استعمال
د ادب خادم
پروفېسر ډاکتر اقبال نسیم خټک
 پروفېسر کالوني ، کوڅه نمبر 
زرعي پوهنتون
پېښور ، خیبر پښتونخوا
 جنوري 
بنتو نبت
NET
خیام یوسفزے

NFT
بنتو نبت


خوبوني:
ين ورغوي
دعا لو رجا
بلوغت د عقل تم شي په څلوېښت کښې
لا خو زه يمه د درې دېرشت په ازمېښت کښې
تعبیرونه درته ښايم د خوبونو
پوهوم دې په اسرار و په رازونو
د لفظونو په نبضونو به خبر شې
چې آګاه د دې کتاب په زېر و زور شې
منکشف چي مطالب پرې کله جاښ شي
عاقلان به ورته ډېر ګوته په غاښ شي
دغه چونگ نمونه بس ده د خروار نه
اجمالاً ذکر اعلی دے د تکرار نه
د تعبیر علم خو لوې د پوهې کان دے
ما په زده کړه کـــــول يـــې خپل ځان دے
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NET
که خطا وي چرته شوي پۀ تعجیل کښي
دا به وي چرته کښې خس پۀ رود نیل کښې
مدعا که مي څه وي نو بس دعــــــاده
پس له مرګه که مې غواړې ارواح ښــاده
ما به کړې تجربــــې وې پۀ دا کار کښې
کاش که لږ شانتې وزګار وے پۀ روزګار کښې
خدایه شکر تا توفیق و ماته راکړو
خپل بياض مې ډک پۀ مشکـو د رويا کړو
چې د خس گنــاه نه هم زۀ دست بـــــداریم
واخلي ما په دار حال چې تابعداریم
فاطر السموات والارض أنت ولبي في الدنيا والآخرة
توفَّنِي مُسلما والحقني بالصالحين ( أمين)
خیام یوسفزے

خوبوني:
ين ورغوي
بنتو نبت
NFT
مقدمه
چې مئین په تاویلونو خدایه تا کر
تاویلونه د خوبونو به انشاء کړم
خو تاویل د خاص و گـــــري به ظني وي
بس تاويل د پېغمبر به يقيني وي
یوسف علیه سلام دا معجزه وه
د علمونو او حكمت لویه چینه وه
T
امامان د تعبیرونو چې په شمار دي
په دنیا کښې اوازې د دوۍ د کار دي
ظن = دلته په معنی د شک او قیاس دے. د ابن الجوزي قول دے چې
ظن په قرآن کښې پۀ څو نورو وجوهات هم راغلی لکه : الشک ، الیقین ،
التهمة ، الحسبان وغيره.
چونکې د پېغمبر خبره وحي وي ، نو پۀ دا سبب تاويل يې درست وي .
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NET
خوبوني:
ين ورغوي
محمد ابن
رح
رین اعلی مقام و و
"
په جعف او په جابر علم تمام وو
هم وو ښکلي د دانيال دي تعبيرونه
سرچينې دي پۀ وصول“ کښې تاویلونه ©
که حافظ ابن اسحاق زۀ را په زړه کړم
اسمعیل ابن اشعث به هم هېر نه کړم
خو امام ابن سيــــرين “ لوې تابعي وو
لوې زاهد وو ، پرهېزګار وو ، متقي وو
NET
OKHTO
کتابونه تعبیرونه بلها ډېر دي ©
په امت د محمد وتي له شمېر دي
حضرت امام جعفر صادق او حضرت امام جابر مغربي
كتاب الوصول د حضرت دانیال علیه السلام -
د مثال په توګه : مبادي التعبير ، ايضاع التعبير ، کتاب دستور ،
كتاب التقسيم ، كتاب حقائق الرويا ، منهاج التعبير وغيره
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي


د تاویل د پاره زده کړه د تفسیر ده
احادیث د پاک نبی پکښې اکسیر ده
باوري شه چې دا زړۀ به دې پرې ښاد وي
مثالونه او احکام که درته يادوي
هر قياس د عقل و فهم په اساس وي
د لغاتو پکښې هم ګورې لوې لاس وي
په مسلم او بخاري کښې ده رقمه
ده حصه د نبوت شپږ څلوېښتمه
څه به خيال وي ، څۀ القا به شيطاني وي
مداماً بشارتـــــــــونه رحماني وي
الرؤيا الصالِحَةُ جُزء من ستة وأربعين جزءاً مِنْ النَّبوة . ( مسلم و بخاري )
بل ځای کښې روایت دے او حضرت محمد فرمايي چې زما د وفات نه
پس به وحي منقطع شي مګر رېښتوني خوبونه به باقي وي -
بشارت الهي ، تسويلات شيطاني او خيالات انساني :
بنتو نبت
NFT
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NET
هم يې ذکر په قرآن کښې صفا شته دے
دغه بشرىٰ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا “ شته دی
دغه درې تو که خوبونه درته ښایم
د رويا له کتابـــــونــــــــــو درته وایم
تعبیر مۀ غواړه د خوب ، گورے دَ زن نه
د جاهل نه ، د بې دينـــــــــه او دښمن نه
همیشه خوبونه وایه خپل حبیب
یایی وایه معبرته ، يا لبيب ته ©
ډډه تل کوه د بد خوب له بيــــانه
په بد خوب کښې پناه غواړه له شيطانه
سورة يونس آیت  -
الرؤيا ثَلاثَ فَيُشرَى مِنَ الله ، وحديث النفس ، وتخويف من الشيطان .
(صحيح بخاري - كتاب التعبير - باب القيد في المنام )
لبيب يعني عالم یا تقوی دار -
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
که خوب او وینې د وېرې نه برجته
يا شيطان دې په لړزه کړي له هېبته
نو درې ځله لاړې کين طرف ته تو کړه 
ورسره استعاده هم په ځان پو کړه
نهایت به آمـن مــــــومـي لـه تـخــــــــــــه
دا خبره به ته نه کن ي ضعيفه
بشتو
ا الرُّؤْيَا الحَسَنَةُ مِنَ الله فَإِذَا رَأى أحَدُكُمْ
مَا
يُحِب فَلا بيحب، وإذا
برجت ، برجق یا برجغ : تر خُلې ډک ، ډک پک -
رَأَى مَا يَكْرَهُ فَلْيَتَعَوذُ بِالله مِنْ شَرِهَا ، وَمِنْ شَرِّ الشَّيْطَانِ، وَلَيَتَفِل ثلاثاً
ولا يُحدث بها أحداً، فإنها لن تضره .
نیک خوب د الله له طرفه دی کله چې او ګوري یو په تاسو کښې چې دې د هغې
سره مينه ساتي نو دے دې بيان نه کوي مګر هغه چاته چې د چا سره مينه کوي
او کله چې او ګوري هغه چې بد یې ګڼي نو پناهي دې او غواړي د الله نه د شرد
دغې خوب نه او د شر د شېطان نه - او درې وارې لاړې دې تف کړي کيڼ اړخ ته
او هېچ چاته د دې خوب بیان دې نۀ کوي نو بې شکه دا خوب به هېڅ کله ضرر
نه رسوي ده ته -
( متفق عليه )
بنتو نبت
NFT
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NET
د خوبونو
حقانیت
علما د انبيـــــــــاء وارثيــــــن دي
تعبیرونو کښې هم دا مقربين دي
خو په ښه او بد عالم کښې فرق كــــري
په سړو کښې كا وخرنه حسابېږي
کنښې
ته سرخېل د علم کوره په نړۍ "
فرق شته په سمندر او په چورړۍ کښې
د ابتدا وي
کوم خوبونه چې د شپې
د پنځه کاله موده کښې به رښتيا وي
کوم خوبونه چې د شپې په مينځ کښې راشي
په یو څو میاشتو کښې دغه به رښتيا شي
(
إِنَّ العُلَمَاء وَرَثَةُ الانْبِيَاءِ - ( أخرجه مسلم والترمذي وأبي داوود وابن ماجة )
دلته علماء سوء يعني باطل مليان چې دَ أحْبَارِ وَالرهبان په ترڅ کښې راځي ، امام
قرطبي فرمايي المُرادُ بِها أَهْلَ الكِتَاب وغيرهم مِن المُسلمين وهو الصحيح .
چوری - ابشار
ر
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NFT
خوبوني:
ين ورغوي
درېم خوبونه د سحــــــر يا د صادق وي
په یو څو ورځو کښې دغه موافق وي
قیلوله کښي هم خوبونه رښتيا کېږي O
څه کۀ سترګې پکښې لږ ساعت پټېږي
شيطانان د انبیا و په صورت کښې
را تلے نۀ شي دوۍ پۀ داسې يو حالت کښې
واړه ستوري نمر سپوږمۍ لیل و نهار
د شيطان سره د دې نشته اختيار
ى له ځانه ن
شــــــي جـــــوړول
په حکمت ترې رب اختیار دغه ترورلے
رؤيا النَّهَارِ مِثلُ رُؤيَا اللَّيْلِ - باب الرؤيا بِالنَّهَارِ - (صحيح بخاري)
ورؤية النبي صلى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي المَنَامِ حَقَ ، وَلَا يَتَمَثَلُ الشَّيْطَانُ بِهِ ، وَكَذَلِكَ جَمِيعُ
الأَنْبِيَاءِ ، وَالْمَلائِكَةِ عَلَيْهِمُ السّلامُ ، وَكَذَلِكَ الشَّمْسُ ، وَالقَمَرُ ، وَالنُّجُومُ المُضِيئَةُ
والسحاب الذي فيه الغيث ، لا يتمثلُ الشَّيْطانُ بشيء منها - شرح السنة - الامام البغوي
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NET
د تاویل سره نسبت د شخصيت وي
هُم جُدا د ملــــــوكت او رعيت وي
په جدا مزاج تاويل ددوۍ ويستر شي
هم امیر غریب او ښه بد، به کتر شي
د کافر سړي خوبونه رښتيا کېږي
داد احسن القصص نه څرګند بـ
د خوبونو به په ورځو انحصار وي
خوپۀ دې کښې حق خوبونه فقط شمـار وي
د خالي واړه خوبـــــــونه سعادت وي
هغه نشاط ، عیش و عشرت وي
د جمعي
قال القرطبي: هذه الآية  أصل في صحة رُؤْيَا الكَافِرِ وَأَنْهَا تَخْرُجُ عَلَى
حَسَب ما رأى ( تفسير القرطبي سورة يوسف آية  )
مگرد ابن حجر قول دلته د فکر وړ دے ۔
إذا رأى الكَافِر أو الفَاسِقِ الرُّؤْيَا الصَّالِحَة فَإِنَّهَا تَكُونَ بُشْرَى لَهُ بِهِدَايَتِهِ
إلى الايمان - ( فتح الباري شرح صحيح البخاري )
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NFT
د اتوار او د ګل خوب به هم سودمند وي
تل د نېک سړي خوبونه ارجمند وي
داد نهی تاويلــــــونه زما وروره
امامان د خوب به نه درکوي کوره
د شورو هغه پوښتل بهر د وس دي
د شورو په ورځ هلاک اصحاب الرس دي
د شورو په ورځ هلاک هم قوم د عاد دے
او عذاب په قوم د هود خو درته یاد دے؟
اما خوب د بسيـــــار خـــور متخيل وي
په خالي معده خوبــــــــونه بې دليل وي
اصحاب الرس يعنې خاوندان د كوهي -
د عبد الله ابن عباس رضي الله عنهما قول دے چې هم أهل قرية من قرى ثمود ( داد
ثموديانو د کلو نه يو کلي والا وو ابن جرير رحمه الله فرمايي دا أصحاب الاخدود
دي - وقال عكرمة هم أصحاب يس المذكورون في سورة يس - والله اعلم
نور تفصیل د پاره اوگوری سوره فرقان آیت  او سورة ق آیت 
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
چې د شپې خوراک کوي پۀ اعتدال کښې
خوب یې حق دے پۀ دلیل او استدلال کښي
ځېنې ځېنې تاویلونه به برعکس وي
ريلا مچۍ لېده به د مګس وي
د ژړا تاویل به کله په خـــــــــــداوي
په لحد کښې ځان لېده خونه تالا" وي
ده
د انځر خوړل په خوب کښې پښېماني
د طاعون را تله په خوب کښې دښمني ده
ـرونه درته ږدمه پـه وغـــــــي
اوس به چاته څۀ ابهام په خوب کښې نۀ وي
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبونيه ورغوي
الف ( ا )
وړومبے ټوک
()
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

بنتو نبت
NET
خوبوني:
ين ورغوي
( آب - اوبه )
احتمال به د اميد وي په منام کښې
چې نيولې دې اوبه وي په يو جام کښې
دغه جام که در نه مات شي او چور چُور شي
نو د ښځې يا بچي مرګ به ظهور شي
خوب کښې ګرمې اوبه څښل كه بيماري وي
اوبه نوشل صحت يابي وي
نو سړې
خوږو اوبو تعبير به رزق حلال وي
یا د علم په دولت به مالا مال وي
د تروو اوبو تعبیر جعفر ښودلی
په حاجت ، جدال ، الم
یې دے ویستلے
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NFT


خوبوني:
ين ورغوي
د ليدونکي په تعبير کښې به محنت وي
دا د مالګي اوبه څښکل به مشقت
وي
آب کنده که دې په برخه شي ناولي
آفتونه د ګردون شو ستا په ولي
که په سطح د اوبو هسې چلن وي
اعتقاد به ملابس د
روح بدن وي
که په خوب کښې دې له پوزې اوبه لاړې
رب به تا له پوره خلاص کړي که يې غواړې
په جامه که درنه تــــوې د پــــوزي آب شي
نو تعبیر د نر فرزند به د دې خواب شي
ومن رأى أنَّهُ مَشَى فَوقَ المَاءِ فِي بَحْرٍ أَو نَهْرٍ فَإِنَّهُ يَدْلَ عَلَى حُسنِ دِينِهِ
وصحة يقينه -
( تفسير الاحلام - ابن سيرين )
(جامع تفاسير الاحلام - تنبيه الافهام بتأويل الاحلام
أبو بكر بن محمد بن عمر الحنفي الاحسائي )
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NET
او که دغه اوبه پرېوځي په زمکه
نو تاویل ئې دې جينۍ ښکلې نازکه
جل وهلی که سپراب شولو پۀ آب کښې
دراز عمر ئې تعبير شي په دا باب کښې
لارې چارې د معاش به شي رواني
چې په کور کښې دې اوبۀ وي فراوانې
په اوبو کښې ځان ليده فتنه او غم دے
او د ډک منګي تعبير وركړه ، کرم دے
آب خانه که چرته جوړه کړې په خوب کښې
ستا ثاني به چرته نه وي پۀ شومتوب کښې
ومَن رأى كَأَنَّهُ يَشْرَبُ مَاءً كَثِيراً عَذباً كَانَ طُولَ حَيَاةٍ وَطِيبَ عَيْش.
( تفسير الاحلام - ابن سیرین)
خیام یوسفزے

خوبوني:
ين ورغوي
بل تاویل د آب خاني ، بده عورته
حرام خوره، جادو گره ، بد سیرته
که د شنو اوبو تعبیر په رنځ طویل دے
نو د زيړ رنګې اوبو هم دا تاویل دے
علامت ئې په تعبير کښې وي د شخړو
ولاړو، ګنګخړو او د خړو
د
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NET
( آدم )
عليه السلام
خریطه نړۍ څه وي؟ انْهَدَم وي
په انسان کښې وي آدم وي
بي
آدمیت
چې
د آدم لیدۀ پۀ خوب کښې ولایت دے
استجاب دے د توبې ، یا هدایت دے
يو تعبیر ئې دے د لومو د دامونو
بل تعبيــــــر ئې د دښمن د
چري رنگ کۀ د آدم د
مخ تغير شي
په حالاتو کښې بدلون به ئې تفسير شي
وَعَصَى آدَمَ رَبِّهِ فَغَوَى ثُمَّ اجْتَبَاهُ رَبِّهِ فَتَابَ عَلَيْهِ وَهَدَى - سورة طه -
او نافرماني او کړه آدم ) له حکم درب خپل ( په سبب د هېرولو ) پس
چپ شو ( له مطلوبه د خلوده ( بيا غوره کړو ده لره رب د دۀ پس رجوع
او کړه پۀ آدم په قبول د توبې سره او هدايت يې ورته او کړو .
خیام یوسفزے

خوبوني:
ين ورغوي
د آدم سره که شي عامې خبرې
نو دا دي د علم و فضل ملغلرې
ستا په خوب کښې ملګرتيا که د آدم وي
بلندي ئي په تعبير كښې بيا رقم وي
ځیګر خون هم پۀ فرقت کښې د احزان شته
په ورغوي کښې خوبونه د نسیان شته
البقرة D
وَعَلمَ آدَمَ الأسْمَاءَ كُلها - سورة البقرة -
او وښودل ( الله ) آدم ته نومونه ټول ( د ټولو شيانو ) -
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

بنتو نبت
NET
خوبوني:
ين ورغوي
دېرشت
) آيات )
خزاني د حکمتونــــــو آياتونه
تدبر غواړي ، هم پوهه ، هم علمـــــونه
یو سل څوارلس سورتونو باندې وېش دي
آیات شپږ زره او دوه سوه شپږ دېرش دي
چې معجز د دې کتاب هر یو آیات دے
په عمل کښې سيالي ګرند و له نجات دے
چی ساکت ورته منقار شي د مارغانو
آفرین وایم د مصر په قاریانو
**
زينُوا القُرآنَ بِأصَوَاتِكُمْ (قرآن له زينت ورکړۍ پۀ خپلو غږونو سره ) -
دغه لاج د مصر قاریانو ساتلے لکه عبد الباسط ، محمد صديق المنشاوي ،
عبد المنعم الطوخي ، خليل الحصري ، سيد سعيد ، شیخ عنتر او داسې نور ډېر -
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NFT
خوبوني:
ين ورغوي
استوار په لار د دین کښې شي کارونه
چې تر غوږو شي پۀ خوب کښې آياتونه
کوم آیات چې د وعيد او د زجر وي
نو تنبیه په بد عمل بيا د بشر وي
کوم آیات چې د رحمت او بشارات وي
نو بنده دي تل مشکور به عنایات وی
کوم آیات چې د قصص او د امثال وي
برملا په داسي خوب کښې بيا وبال وي
د عذاب په تعبیرونه
تلاوت چې
ئې جواب کړه
آیاتــــــونه د عذاب کړه
د غضب د آياتونو څه تعبير وي؟
منحرف به په عمل کښې څوک اسير وي
خیام یوسفزے

خوبوني:
ين ورغوي
سورة الفاتحة  سورة الروم

 سورة الحشر
 سورة الغاشية 
سورة البقرة
 سورة لقمان  سورة الممتحنة  سورة الفجر
سورة آل عمران  سورة السجدة  سورة الصف  سورة البلد
سورة النساء  سورة الاحزاب  سورة الجمعة  سورة الشمس
سورة المائدة
 سورة سبا
 سورة المنافقون  سورة الليل
سورة الانعام  سورة فاطر  سورة التغابن  سورة الضحى 

سورة الاعراف  سورة يس
سورة الانفال  سورة الصافات  سورة التحريم
سورة التوبة  سورة ص
سورة الطلاق  سورة الشرح
 سورة التين
 سورة الملك  سورة العلق
 سورة القلم
 سورة القدر
سورة يونس  سورة الزمر
سورة هود  سورة غافر  سورة الحاقة


Λ


 سورة البينة
سورة يوسف  سورة فصلت  سورة المعارج  سورة الزلزلة
سورة الرعد  سورة الشورى  سورة نوح  سورة العاديات 
سورة إبراهيم  سورة الزخرف
سورة الحجر  سورة الدخان
سورة النحل
 سورة الجاثية
 سورة الجن
 سورة المزمل
سورة المدثر
 سورة القارعة
 سورة التكاثر

 سورة العصر
سورة الاسراء  سورة الاحقاف  سورة القيامة  سورة الهمزة
سورة الكهف
 سورة محمد  سورة الانسان
 سورة الفيل
سورة مريم  سورة الفتح  سورة المرسلات  سورة قريش
سورة طه  سورة الحجرات  سورة النباء  سورة الماعون
 سورة ق
 سورة النازعات  سورة الكوثر





V

سورة الانبياء
سورة الحج  سورة الذاريات  سورة عبس  سورة الكافرون 
سورة المؤمنون  سورة الطور  سورة التكوير  سورة النصر
 سورة الانفطار  سورة المسد
 سورة المطففين  سورة الاخلاص 
سورة النور
سورة الفرقان
 سورة النجم
سورة القمر

سورة الشعراء  سورة الرحمن  سورة الانشقاق  سورة الفلق
سورة النمل
 سورة الواقية
 سورة البروج  سورة الناس
سورة القصص  سورة الحديد  سورة الطارق
كُل آيات : 
سورة العنكبوت  سورة المجادلة  سورة الاعلى


بنتو نبت
NET
خیام یوسفزے

خوبوني:
ين ورغوي
بنتو نبت
NFT
) ابابیل )
حفاظت
یې
کعبې په ابابیل کړو
د حمزه دغې مصرعې مې شعر جمیل کړو
ابابیل که چرته مړه شي ستا په خواب کښې
نو تنبیه د کارخبر وي په جواب کښې
علامت د استراح يي بيا تاويل وي
که دې لاس لۀ څۀ راغلي ابابيل وي
که ته ځان د ابابیل په څېر اوويني
علامات د غل او غلا ګڼه مبيني
زمونږ په بعضې س سيمو کښې ابابیل د تو تکر کې د پاره مستعمل دے او دا اعتراف
کوم چې دغه اصطلاح سمه نه ده ، حقیقتاً ابابیل د لغت پۀ اعتبار جمع ده چې مفرد
نه لري او معنى يې ډلې ډلې ده خو اطلاق يې فقط پۀ مارغانو کېږي مثلاً طيراً
أبابيل يعني مارغان ډلې ډلې - تو تکرکې ته عربۍ کښې خطاف يا سنونو وايي .
د متین د زړۀ کعبه فوځونه څه کړي
حفاظت یې د دې کور په ابابیل کړو حمزه بابا
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
کۀ دې کـورد ابابیلو نه ډک ګورې
مال اموال به په تعبير کښې بې شک ګورې
کۀ پۀ زور دې ابابيل وي رانيولي
دولتونه د حرامو دې
که دې لاړ چرته دكـــــــوره ابابيل وي
نو سفر به د نابلســــــــي بيا تاويل وي
شيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبوني:
په و


) ابر يا وريځي )
اوس به ابر په شعرونو کښې تسويد کړم
ـرونه د قدیمو به تجدید کړم
دا که سپينه وي ، که سره وي، کۀ سيا وي
تعبیرونه به د هر آب
جدا وي
ستا د علم به وگړو ته فائده وي
كة ليدلې دې وريځې سفيده وي
که لېدلې دې وريح جده وي
تکې زيږې
وي تاويل د غم و رنځ دندوكار لړې
بنتو نبت
NFT
ابر یعنې سحاب يا وريځې .
وقال جعفر الصادق: رُؤيَا السَّحَابِ تُوَوَلُ عَلى تِسْعَةِ أَوجُهِ حِكْمَةٌ ، وَرِيَاسَةً ،
وَمُلْكَ ، وَرَحْمَةٌ ، وَعَفَةٌ ، وَعَذَابَ ، وَقَحط ، وَبَلاءُ ، وَفِتْنَةٌ .
خیام یوسفزی

خوبوني:
په و
سرې وریځې پۀ مثال لکه د ناروي
پۀ غضب يې تـــــــا ويلونه د آســــرار وي
که ولار ابر په سر لكه سايه وي
نو د خبر امېل په درو کښي سفته وي
سفته يعنې پيئلې شوی .
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبونيه ورغوي


( ابراهیم )
عليه السلام
يې په سبب د دستر خوان و و
ابراهيم خليل الله ابو ضيفان وو
روئیت یې ابتلا ، ثابت ايمان شي
علامت په انتفاع يي د انسان شي
ايې دا
عبادت و بزرگي يا اطاعت وي
و
د خليل ليده د حب انت وي
پیشګویۍ به یې . خلل د اضطرار شي
چي خليل د نجومي د خوب مدار شي
بنتو نبت
NFT
ابو ضيفان : كنيه - مېلمنو والا
اظطرار : بې چېني -
مدار : منحصر یا ملاحظ
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NET
خوبوني:
ين ورغوي
په تعبير کښې علامت يې د شفا وي
خلیل د رنځورانو مسيحا وي
چي
د خلیل په خوب کښې نور هم تاويلات دي
د دښمن د زېر کولو پکښې زيات دي
بل تاويل يې د کره حج اکبر دے
چې چا ؤلېد نو بې کچه بختور دے
کله کله یې تعبيـــــر پۀ طلاق کېږي
د لېدونکي په زامنو اطلاق کېږي
مصاحب یا همسري كه د خليل وي
ولایت او مرتبـه يــــې بيا تاويل وي
همسري : برابر ، يو شان -
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
بل تاويل يې د زامنو بد خوئي ده
چې پلارانو لره لويه ســــر خـــــوږي ده
NET


بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبوني:
ين ورغوي
( ابرو - وروځې)
ښائسته که دې ابرو وي په ترتيب ښه
د ایمان قوت به شي ستا په نصیب ښه
که یې ګورې بې ترتيبه يا بد رنګه
بر خلاف به یې تعبير وي له فرهنګه
يعنې په کمزورې ايمان به تاويل شي .
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NFT
زة
) ابلیس یا شیطان )
مي
غواړمه خدايه له شيطانه
له فتنــو کــړه ، له نقصانه
هم پناه غواړم تر دۀ پۀ زنکدن کښې
لوي غليم له ابلیس نشته په زمن کښې
كنيت
يې په یو قول ابوکر دوس“ دے
له ازله مکرژن ډک د
اوس تعبیر به د ابلیس برس دے
وي چې مردود دے
که ابلیس دے که همه د دۀ جنود دی
الاتقان في علوم القرآن -
( عبد الرحمن بن أبي بكر جلال الدين السيوطي )
قصص الانبياء
( حافظ ابن كثير )
خیام یوسفزے

خوبوني:
بنتو نبت
NET
ين ورغوي
که ابلیس درله درکړی څۀ انعام وي
په تعبیر کښې دا فتنه او مال حرام وي
ا ما ته کۀ پۀ خپل خوب کښې دے مغلوب کړې 
دا خپل زړه به کار خبر و ته مرغوب کړې
په ولقه کښې د شېطان که گرفتار شوې
نو اخته په خند و خار کښي د أضرار شوي
که ابليس دې وي وژلے هلاک کړے
په تملیک کښې ښۀ عمل دې املاک کړے
إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوا إِذَا مَسَهُمْ طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا هُم مُبْصِرُونَ -
(سورة الاعراف)
أنه يدل على حصول مضرة في ماله وجسده (خليل بن شاهين الظاهري )
خلیل بن شاهين الظاهري لوى معبر تبر شوی (- ) هجري -
مصنف : الكوكب المنير في أصول التعبير ، أو الاشارات إلى علم العبارات -
اضرار زيان او نقصان په مال و متاع يا وجود کښې -
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
( اتفاق )
؟
پښتـ
ون د اتفاق تعبیر اونه شو
نور د هر یو خوب تعبير مې دې ويستلے
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبوني:
ين ورغوي
بنتو نبت
NET
( اچار )
مسئلې پېدا کوي د ســـــاه نـالـی تـه
زښت زیانونه رســــــوي دا و مـــــری تـه
د اچار خوراک خو اور دی و معدې له
وايه ته يې خورې نقصان له که فائدې له؟
خوراکي دانه را اوباسي پۀ مرۍ کښې
اچارونه بنده ګیر کړي په خوارۍ کښې
شک يې نشته دے پۀ خوند او پۀ چسکۀ کښې
همېشه سړي ته څه جوړ شي پۀ څۀ کښې
که په خوب کښې د اچــــارو نه خوند اخلي
لاس له خپلې عقیدې به په ژوند
اخلي
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
یا په لار د رفاقت کښي بي ننګي ده
یا تعبير يې د بې ذاتــــو اشنايي ده
په اسراف د اسراف خويو دلالت شي
د بدانو په صحبت هم کنايت شي
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبوني:
ين ورغوي
بنتو نبت
NET
صلى الله عليه وسلم
) احمد - محمد )
په بیان د ”محمد“ آخر زمان یم
فزار شکر چې خاکروب يې د آستان یم
خپل حبیب را ته په خوب کښې را حضور کړه
ما غرقاب یې د وصال پۀ آب ضرور کړه
په دیدند محمد که بهره مند شې
په دنیا او آخرت د شي
شياطين نۀ شي راتلے پۀ دا تمثيل کښې
ازغي نۀ شي جوړېدے ستا په سبيل کښې
من رآني في المَنَامِ فَقَد رآني فَإِنَّ الشَّيْطَانَ لا يَتَصَورُ أَوْ قَالَ لا يَتَشَبهُ بـ
( راوه البخاري و مسلم )
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
دغه خوب به د رحمت او د عزت وي
دغه خوب به د نعمت او جمیعت وي
بزرګي د دواړو كـــــونو دې نصيب شه
ته د دواړو سترګو تور د خپل حبیب شه
.پشتو
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبوني:
ين ورغوي
بنتو نبت
NET
( ادریس )
عليه السلام
په دنیا کښې وو، وړومبے وعظ کونکے
ادریس وو ، په قلم اول لیکونکے
چې ستاین
ستايلي عليا دي
په ورغوي کښې خوبــــــونه يې اعلى دي
زدیکت د اکابرو يې تاويل دے
په بردباره عالمانو هم دلیل دے
اوازې د عقل و فهم په کښې
متصف که يې موصوف شي پۀ صفات کښې
وَرَفَعْنَاهُ مَكَانًا عَلِيًّا - سورة مريم -
او پورته کړے دے مونږ دې ځای ډېر اوچت ته -
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NFT


خوبوني:
ين ورغوي
( ادرکې ، اړرقې يا اينکې )
په تعبير کښې له ادابو نه آغاز دے
پۀ اجمال کښې مې تفصیل بویه اعجاز دے
پۀ معمول کښې اډرکي نه پس هر وخته
منت بار د پاک سبحان او سه نیک بخته
په سنتو کښې تعقیب د پاک رسول کړه
په ادابو کښې دا ټول په ځان قبول کړه
چې پرچار د حکمتونو عریضه کړم
په تعبیر کښې به په ځان يې فريضه کړم
عَنْ ابْنِ عُمَرَ قَالَ : تَجَشَأَ رَجُلٌ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ : كُفْ
عَنَا جُشَاءَكَ فَإِنَّ أَكْثَرَهُمْ شِبَعًا فِي الدُّنْيَا أَطوَلَهُمْ جُوعًا يَوْمَ القِيَامَةِ .
( صحيح الترمذي / صحيح الجامع الصغير - الشيخ الالباني )
إذَا تَجَشَأَ أَحَدُكُمْ أوْ عَطَسَ فَلا يَرْفَعَنْ بِهِمَا الصَّوْتَ ، فَإِنَّ الشَّيْطَانَ يُحِبُّ
أن يُرفع بهما الصوت (شعب الايمان - أبو بكر البيهقي)
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
امامان چی تعبی رونه واړه کاندې
که يې نغوږې ټول به کېږدم ستا د وړاندې
د آروغ تعبیر په اصل کښې حرمت شي
یا تعبیـ به يې په چـــــارو د علت شي
په آروغ کښـــــــ که طعام د خُلې نه ځينه
وخت آخر به د لېدونكـــــــــي د خوب وينه
ادرقی که رته تريو وي يا ګنده وي
پۀ گفتار کښې به ملحوظ وته خطره وي
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبونيه ورغوي


( اذان )
د احمق په احمقی تعبیر بیان کا
پۀ ګنده ځائې کښې چې څوک په جار اذان کا
که په خوب کښی په اذان پوری ریشخند کا
پۀ
نو و عقل به سلب له دانشمند کا
کۀ پۀ خوب کښې پۀ بازار کښې اذان شینه
دغه ځائې کښی علامت به
DE مرگ وینه
چی اذان د مؤذن د چا پۀ چهت وي
دغه کور کښې علامت دا په رحلت وي
وَمَنْ رَأَى كَانَهُ يُؤَذِّنُ فِي سَبِيلِ اللهو واللعبِ سَلَبَهُ اللهُ عَقله -
ومن سمع أذاناً في السوق دل ذلك على مَوتِ رَجُل من أهل السوق .
( تفسير الاحلام - ابن سیرین)
بنتو نبت
NFT
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NET
خوبوني:
ين ورغوي
په خپل توان او استعداد سرو سامان کا
که د شګو په ډېر ناست چرته اذان کا
پۀ زړګي کښې دې بې مهــــره کبریا ده
په اذان کښې که کمي بيشي دا ستاده
چې
اذان د يو ماشوم چرته په جار وي
مستریح به په تعبير يې مور او پلار وي
اقامت او مونځ چې وي پس له اذانه
دا دلیل په حج علي زما ځانه
په الحان کښې د اذان که مشتغل
اکابر و ته قریب به لکه دل
يي
یی
والاذان أو رَفْعُ الصّوْتِ بِذِكْرِ الله تَعَالَى دَالَ عَلَى التَقَرَبِ مِنَ الْاكَابِرِ، خَاصَةٌ
إذَا كَانَ الاذان بصوت جميل -
( تفسير الاحلام - ابن سيرين )
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
که د شاه ملک په در پورته اذان کړي
راست گويي او صداقت به پۀ جهان کړې
وَمَنْ رَأَى أَنَّهُ يُؤَذِّنُ عَلَى بَابِ السُلْطَانِ فَإِنَّهُ يَشْهَدُ شَهَادَةَ حَقٍ -
( تفسير الاحلام - ابن سيرين)
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبونيه ورغوي
اراده یا لکنت )
چې اخراج د مخارجونه مجمل وي
نو گفتارد عاقلانــــــو هم مهمل وي
سرنگون پۀ استماع او مارسات کښې
شه قانع په خپله برخه تمتمات كښې
چې دعا د رب اشرح لي ته کــار وايي
نو آمین پرې فريښتې د انوار وايي
رفع دفع په ایجاب به تمتمه شي
رونه به بیان داراړه شي
که په خوب کښې تــتــړۍ ژبه ګويا وي
په نېستۍ کښې د هستۍ تعبیر زېبا وي
بنتو نبت
NET
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
عقل و فهم وابسته له شريعت شي
يا نصيب يې فصاحت او بلاغت شي
غلبه یا حکومت یا ننگ و نام دے
خبردار پرې ذو الجلال والاکرام دے
NET


بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NET
) ارټ )
په ميټرو کښې تر شلو ژور نه وي
ارت کوهے تر شلو نه کم ښه وي
زيات ژور چې شي لوټکي به پرې درنېږي
په مهال او ډېر طاقت ګاندي چورلېږي
چې کوهے د سيند په خوا کښې وي جلار وي
هر سړے دې پۀ دا نوم يې خبردار وي
راټینګ څرخ وي په جلن او امراګانو
ناوګۍ د څرخ سره لاړ وي يارانو
دغه څرخ چې پۀ څۀ چورلي هغه لټ وي
تعبیرونه به اوس وړاندې د ارټ وي
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
په ارټ کښې خرابي که درته را شي
ستا په اهل کښې خامي به را پېدا شي
که ارټ په خوب کښې مات وي يا ولاړ وي
ستا به خونه د یو خپل په مرګ لتاړوي
د ولاړ ارټ تعبير دوهم زوال وي
د معاش په تنګ دستۍ کښې دا بدحال وي
دروازې به د رزق بېرته .
په هغۀ کا
د روان ارټ ليده چې خوب کښې وۀ کا
د ارټ د څرخېدو آواز که ښه وي
په تعبير کښې ښۀ خبـــر يې اورېدۀ وي
بنتو نبت
خیام یوسفزی
NFT

خوبوني:
ين ورغوي
د ارټ د څرخېدو غونه خرابه
اضطراب شي راويسته له داسې خوابه
اوچ ارټ دهوکه، فريب وي او خداع وي
د كوهي ويستل تعبير به د جماع وي
غونه : د څرخ وغيره د څرخید و وروشان آواز -
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبونيه ورغوي
ه ارت څو انځورونه
د گوهر ننګیال په مرسته
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NET
بتکے
لوټکي
پارچه
امراگان
سیاسته
پینت
كانجن
برونی
ډول
چکلی
كاندهي
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
کانجن
سے
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NET
( اره )
د لرګي پرېکولو آله
په ورغوي کښې خوبونه د ارې دي
تاویلونه تعبيـــــــرونه دارې دي
علامت يې پۀ خوبونو کښې تفريق شي
فېصله ، په کشاله کښې د فريق شي
تجسس ديـــو ثالث ســـــري هم ويـنـــه
انفصال يې هم تعبي
هم تعبیر د
اره شوے پۀاره کن بین شینه
ذات وي
نو تعبیر به يې کثرت د ذريات وي
( تجسس : جاسوسي | ثالث : درہم کړے | انفصال : جدايي )
ذریات : نسل یا مال متاع )
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NFT
خوبوني:
ين ورغوي
(اژدها )
كه ليدلې دې په خوب کښې اژدها ده
نو تاويل يې دښمني شر و غوغا ده
که په جنګ کښې پۀ مړانه دې لاس بر شي
نو دښمن به دې رښتیا زیر و زبر شي
په تسخیر د اژدها که ته خــــــوشحال یې
نو غالب به په غلیم په هر یو حال
که جوار د اژدها و  سال يې
بي ضرره
نو تعبیر د داسې خوب کنه بهتره
دا تاویل دهر موذي مارو لړم وي
زهر زهر وي که زيات وي او که کم وي
مزید تعبیرونو د پاره حرف " میم" کښې د لفظ " مار" اوګورۍ
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NET
يو
( اسپ )
هنر د ملوکانو آسپ تـــازي دے
چې بيان يې په دستار کښې تفصیلي دی
د دروندوالي د عزت د بزرګۍ ده
داد اس سورلي هم نخښه د لویی ده
په تعبير کښې احتمال د شتمنۍ وي
که نوش کړي دي د اسپي.
اسپي چرته پۍ وي
خریدار او که سورلي پرې د عازب وي
نو ښائېسته او نېکه ښځه يې نصيب وي
دستار نامه د خوشحال بابا کتاب سن  هجري کښې ليکل شوې وو -
چې هغه وخت اورنگ زیب عالمگیر مغلي حکمران و و . والله اعلم
عازب لوند ، جره سړي ته وايي .
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و

CG
زبولے کہ بچے چرته فرس وي
په تعبير کښې مال اسباب د داسې کس وي
تالا شي
د اسباب د ملک لښکر به یې
که په خوب کښې مړه اسونه را نما شي
که د اس نه يې کوز شوی په منام کښې
له عزته به لاس او وېنځې په قام کښې
په سرکشه اس تاویل به ستا د نفس وي
د هوښیار د پاره دا اشاره بس وي
☑KHTO
حصان ، فرس او خیل پۀ عربی لغت کښې اسونو ته وايي .
دلته د نفس نه مراد نفس اماره به وي .
وَمَا أُبْرِئُ نَفْسِي إِنَّ النَّفْسَ لامارة بالسوء .
نفس الامارة هغه نفس چې انسان غلطو کارونو ته مايل کوي .
يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةٌ .
نفس المطمئنة هغه نفس چې د قیامت په ورځ به پرې څه وېره ترهه نۀ وي .
وَلَا أُقْسِمُ بِالنَّفْس اللوامة .
نفس لوامه هغه نفس چې د ګناه نه پس انسان ملامته کوي .
بنتو نبت
NFT
مر خیام یوسفزے

بنتو نبت
NET
خوبوني:
ين ورغوي
پۀ دا ترڅ کښې څو حديثه به برسېر کړم
احتمال به د اسونو زیات په خبر کړم
ما سوا د یو اسونو د شکال نه
چې الله يې خبردار دی د احوال نه
الخَيْلُ مَعْقُودُ فِي نَوَاصِيهَا الخَيْرُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَة رواه مسلم)
د اسونو د تندو سره خبر تړلے شوے دے د ورځې د قيامته پورې -
خبر نه مراد اجر او غنیمت دے ۔
البركة في نَوَاصِي الخيل متفق عليه)
خبر او برکت په سټونو د اسونو کښې دے ۔
ل والثا عن الْفَرَس فِي رجله
قَالَ كَانَ رَسُولُ الله يَكْرَهُ الشكال مِن
اليمنى بياض وفي يده اليسرى أو في يده اليمنى ورجله اليسرى رواه مسلم
د الله حبیب به مکروه کیلو شکال اسونه ، شکال چې داسې اس وي چې پۀ ښي
خپه کښې يې سپين والې وي ، او د هغه پۀ دا کس لاس او خپه کښې سپين والې
وي او يا په ښې لاس کښې او ګس لاس کښې سپين والې وي -
ذكراهت څه ظاهري وجه یې امت ته معلومه نه ده خو کۀ چرې دغه سپين والې يې
په تندي کښې هم وي نو بيا پکښې مکروه والي نشته .
خیام یوسفزے

خوبوني:
ين ورغوي
بنتو نبت
NFT
( اسپغول )
اسپغول چې پښتــــــانه ورته ست وائي
طبيبان يې پۀ بې شمېره خوبــو سـتـائــي
پۀ ساړه پئیو کښې ست چې خواړه کېږي
د معدې سوزش جلن به پرې ورکېږي
د اسهال رنځور په دې باندې جوړېــږي
د مستو سره چې يو ځاې خوړ کېږي
دائمی قبض ماتب
ري په دې هم ښه
که يې خورې د تـــ پئیو سره سم ښه
مجربه نسخه ست شي په اکسیر کښې
چې زحمت د شـــــرم ډېر شي بواسير کښې
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
په خوبونو کښې تاثیر دست جدا دے
په بقا کښې يې تعبير د لا بقا دے
د الم دارو يې مه ګنـــــــه پۀ خواب کښې
دغه لومه د رنځ زیان ده په ګرداب کښې
په ورغوي کښې خوبونه دست“ دا شول
زحمتونه په تعبير کښې لا دوا شول
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبوني:
ين ورغوي
بنتو نبت
NFT
( استاد )
زدکونکي چې په زده کړه کښې معتاد وي
داسې خلک پوی په قــــدر د استاد وي
کۀ پۀ علم کښي تصحيح د عمل كېږي
د عمل سره حکمت به حاصلېږي
قاعده که د ادب وي در تــه يـــــــــاده
لة أستاده
علم هله اخیسته
چې په سر د تعلم يي لوئ دستار وي
داسې خوب به د عزت او د وقار وي
کتاب آداب المُعلمين ) مسائل في التربية والتعليم ( 256هـ
أبو عبد الله محمد بن سحنون المالكي
خیام یوسفزی

خوبونيه ورغوي
بزرگي او دانايي يې هم تعبير شي
شاكــــــردان کۀ دې پۀ علم کښې ا اسير شي
چي
أجرت د تعلم په بـــــن بـنـا شي
داسی خوب به هویدا په جهلا شي
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبونيه ورغوي
( استغفار یا توبه )
که په خوب کښې شرمسار ته په ګناه يي
لكيا
یا توبه او استغفار وايې لګیا
يې
خجالت که ورسره د خپل اعمال وي
نو تعبير د دې بخښنه ، زوی یا مال وي
فَقُلتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا يُرسل السَّمَاءِ مداراً .
ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا -
نو اووہیل ما دوی ته بخښنه وغواړی له خپل رب څخه بېشکه هغه دی
بخښونکی o را ؤ وروي به پۀ تاسو باران ډېر ورېدونکی او کومک به
کوي ستاسو په مالونو او په زامنو سره ، او و به ګرځوي ستاسو د پاره
باغونه او و به ګرځوي ستاسو د پاره نهرونه - ( سورة نوح )
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبوني:
ين ورغوي
بنتو نبت
NET
( اسرافیل )
عليه السلام
که پوکے د اسرافيل شي په شپېلۍ کښې
نو تعبير يې د فتنې دے پۀ سختۍ کښې
يا حمل به شي ضايع د اميدواري .
یا بچے به مري د ښځې اول وارې
په تعبير کښې د ظالم نــوغــــي او کاري
هغه څوک چې په مظلـوم نــو کې راکاږي
مشرف که یې بشر په ښۀ صورت شي
نو تعبير يې بزرگي ، شان و شوکت شي
ونُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَمَن فِي الارض - ( سورة الزمر )
او پوکل به او کړلې شي په صور كښې پس بېخوده مړه به شي هر هغه
چې په آسمانونو کښې دي او هر هغه چې په زمکه کښې دي -
خیام یوسفزی

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NFT
) اسلحه یا وسله )
که وسله د مسلمان سري زور دے
خو طاقت پرې د قلم بالا او بر دے
چې کفار ورته انگشت به دندان شي
د دې نخښه دي پخه د مسلمان شي
علم ته لمسونكي آياتونه :
وَالَّذِينَ أوتُوا العِلْمَ دَرَجَات (سورة المجادلة ()
وأعرض عن الجاهلين (سورة الاعراف ()
وَمَا يَذكَرُ إلا أولو الالباب ( سورة البقرة ()
وَقُل رَبِّ زِدْنِي عِلْمًا ( سورة طه )
اقرأ باسم ربك الذي خَلَق (سورة العلق  )
فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذكرِ إِن كُنتُمْ لا تَعْلَمُونَ (سورة النحل ()
إنْ أَوَّلَ مَا خَلَقَ اللهُ القَلَمَ قَالَ له اكتب قال : مَا أَكْتُبْ ؟ قَالَ : اكتُبُ القَدَرَ، مَا
كان، وما هو كائن إلى الابد ) رواه الترمذي وقال الالباني صحيح )
وأعدوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوةٍ -
ألا إن القُوَّةَ الرَّمَى أَلا إن القوة الرمي ألا إن القوة الرّمَى .
راوه مسلم )
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NET
خوبوني:
ين ورغوي
د حریف په مقابل کښي غلبه وي
ستا په لاسو کښې کۀ چرته اسلحه وي
ستا وسلې ته که د چا خاطر در نــــږي
دكيني تعبيـــــر د دې نه څرګندېږي
ضعيفي يې په تعبير کښې د فردا کړه 
جابرانو که وسله درنه تالا کړه
اسلحه لکه په مثل دې کال شي
یا په زغره دې دا تن بدن ډول شي
نو تعبير يې شتمني ده ، مال دولت دے
هم خبرونه دي او هم يې برکت دے
فردا : راتلونکے وخت
خیام یوسفزے

خوبوني:
ين ورغوي
بنتو نبت
NFT
) اسماعیل )
عليه السلام
سرکشي وه د اسونو پۀ طبیعت کښې
چې مانوسه اسماعیل کړه پۀ عادت کښې
دا چې مونږه اوس سورلي کړو په اسونو
دا زمونـه میـــــراثه ده د لرغونــــو
پۀ تاویل کښې يې له غــبــو آســــانــي ده
روئیت د اسماعي ل مهرباني ده
بن بنا به د جمات ؟
ا مدرس
م ، شي
په تعبير کښې د لوې غم څخه خلاصې شي
وړومبی سورلې پۀ اس حضرت اسماعیل کړې وه ، د دې نه وړاندې اس
فقط
ط وحشي ځناور وو - ( عُلَمَاءُ النَّسَب )
اتخذوا الخيل واعتقبوها فَإِنَّهَا مِيرَاثُ أَبِيكُمْ -
قصص الانبياء - ابن كثير
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
فراخي د رياست يې هم تعبیر دے
بزرگي او سیاحت یې هم تعبیر دے
ازمېښتـــونـه چــــــ وي کله د بابا نه
نو تعبيريې دے خلاصے د ابتلا نه
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NFT
( اسهال )
بعضې وروڼه د شيطان وي په اتلاف کښې
اموخته وي په لګښت او پۀ اسراف کښې
مال توښه لويه عطا د پاک سبحان وي
معتدل چې لګښت نه وي بيا عصيان وي
که په خوب کښې درد د دست او يا اسهال وي
علامت ی یه مصرف د عبث مال وي
زیست روزگار په کفايت کښې اعتدال وي
ـــــــــرابات دعهد بـــدارو لوي اضلال وي
اتلاف : بي فائيدي مال صرف كول - إِنَّ الْمُبَذِّرِينَ كَانُوا إِخْوَانَ الشَّيَاطِينِ -
الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة
اعتدال کول په خرچ خوراک کښې نیم ژوند دی
اضلال : فساد - ( Curroption )
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NET
( اشجار ، مېوې او بوټي )
سرسبزي چې مې ځېر ځېر کړه پۀ اشجار کښې
شادابي مې شوه برسېره په اشعار کښې
نن په ضرب چې د خوبـــونـو شــولـې خلاصې
وارې د تعبیرونو شولې خلاصې
يو تعبیر د حرام خور شي که يې ګوري
چې ركـــــــونه وي د ونـــــې ښه کمزوري
د پوستکي .
بیرونه مال اموال وي
ډېر ښاخونه علامت د قــــــوي آل وي
قوي : مضبوط يعنې چې ريښې يې قوي وي -
آل : نسب یا خاندان -
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NFT
ډېرې پاڼې علامت د خوش طبعی وي
په مېوو باندې اطلاق د دیندارۍ وي
که مېوه يې بې مزې وي يا خارداره
په تعبير کښې بې دیني ګڼه اشکاره
د پرېوتې شجرې تعبيــــــــر انجام وي
احتمال یــــــې په مالک به د هنګام وي
که په کور کښې دې لــــــده ونه ولاړه
په تعبير کښې مصيبت به شي تر غاړه
چې تعبير در ته بری ديو داني شي
نو فائده په اندازه د کروندې شي
اشکار : اوڅار -
سورة إبراهيم آيت : 
،، :
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NET
بزرگي به په صحبت کښې د هغه وي
چې د بل په زمــــــــه دغــه کـــــــرونـده وي
که ختلی وي څوک پاس د ونـــــــي ســــر تـه
کاميابي به يې ښکاره شي بحر و بـــر تـه
که ته پرېوتې له ونې ، لاس دې مات شي
نو تعبي يې پۀ نسب کښې د ممات شي
ماتېدل د خپو په خوب کښې ، تربګني وي
چې په ماتـــــــې کښې تالا به يې خانـــي وي
که باغونه دې په خوب کښې ملکيت شي
نود عُمر درازي به دې قسمت شي
ربګني : دوښمني -
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NFT
خوب لېدونکی به اخته شي په خفګان کښې
رېژېدلے که يې باغ وي په خزان کښې
که په خوب کښې درته ونــــې شي ګـــويـانه
اولسونه به دې کار ته شي حېرانه
هېڅ خلل به يې رانه شی په مرام
په مرام کښې
چې د ونې لاندې ملا
لاندې ملاسته وي منام کښې
نا اشنا ونه که خوب کښې درښکاره شي
بدرګه به دې د غم الم واره شي
داسي ونه خاصیت چې يې معدوم وي
دغه خوب کښې به خطر د اور مفهوم وي
منام : خوب
معدوم : بې درکه ، نامعلوم -
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NET
او چه ونه په تعبير كښي بيمــــــاري وي
یا د خپل او یا پردي مرګ ناڅاپي وي
د میرو غرونو اشجار نفلي اعمال وي
یا راتله به ، بې ـــــــــانه د اموال وي
که په تیر څوک و هــــي چـــرتـه کښې ونه
نو وفات به يې شي ښځه ، ورانه خونه
که تبرونه د ستم تــــره گـزار ته
چې شاهانــــــــو وي نــولي و اشجار ته
هلاكت و رعايا وي په تعبير کښي
د
چې دستور، آئین علت شي په تقصیر کښې
رعايا : عوام ، اولس -
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
ويلة

احاطه کړې کۀ ونــــــو د يو غـــــروي
نو باچا د داسې ځاې به زورور وي
د آدم ونه په خوب کښې د خېر نه وي ©
د موسى ونه قربت د خدائې او ده وي
د خبيثي نا شجري تعبيـــر نــــــاولی
د سپېځلي شجرې تعبیر دے ښکلے
که په ونه کښې مــــوه د بل شجـــــر وي
په منه کښــــې کـه مـــــــوه د صنوبر وي
نو اطلاق په حرامي بچي به كــــــري
يا پېسې به په حـــــــرامـو حاصلــــــــي
وَلَا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الظالمين (سورة البقرة ()
فلما أَتَاهَا نُودِي من شاطئ الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة
أَنْ يَا مُوسَى إِنِّي أَنَا اللَّهُ رَبِّ الْعَالَمِينَ ( سورة القصص  )
سورة إبراهيم آيت : ، ، 
صنوبر : چلغوزي يا جنغوزي -
بنتو نبت
NFT
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NET
سفرجل ونه عاقل وي ، پریشان ته
خو عاقل چې نفع نه بخښــــي وخــــان تـه
د بادام و نه ښائسته جینی پارسا وي
انار ونه به ګټه او غنـــــــاوي
اختلاف د چا به بيد وي په اعدا کښې
سروې ونه خوش طبعي ده په رويا کښې
چینار ونه قوت د خاندان دے
خاندان د.
بل تعبیر یې بد اخلاقه مشر ، خان دے
په کهجوری به اطلاق د عالم کيږي ©
په کېله غني هوښيار به تعبير بــــري
جل : بهي
، لکه د امرود یا سہو پشان میوه - (Quince)
بید : پخوا به د تبي او دردونو په علاج کښې کارېده - (Sallow Tree )
سورة مريم آیت  نه  پورې -
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
ويلة

پېستي وني تعبيــــــر بـه د سخا وي
د کوپرې نه به شوموالي هويدا وي
په شاتوت ونه ، اطلاق د سخي كس وي
چې خوانونه يې هر چا وته مختص وي
د انځر ونـــــي تعبير نافع رجال وي
چې مدد یې و دښمن ته په هر حال وي
دمنې ونې تعبيـــر پـه تـــوانـگــــر وي
د عزت او سلطنت تاویل په کور وي
د نیمبو بوټے خو سحر یا جادو دے
چې فائده يې ده هر چاته نو ، آلودی
د انځر ونه لیدل او د انځر د مېوې خوراک ، جدا جدا تعبير لري او
دغسې د نورو ونو تعبیرونه او د هغې د مېوې د خوراک تعبیرونه به
جدا وي
.
بنتو نبت
NFT
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
د زيتون ونه ، رجال به نسب دار وي
شلتالو به په تعبير کښې بزرگوار وي
دا د عود ونه ښائيسته او خوش الحان وي
داد مرچ بوتے شریف او يا سلطان وي
د حنظل بوتے درويش وي ، خو بې دینه
د ګلونو ونــــې ، ټــــــولې غوره دينه
حنظل : کاکوړه یا مرغونې
چې د ورم
او زخم په عاد
یریدو
حنظل او .
(Colocynthis)
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NFT
( اشعار )
عطر ژنـــــــي فضا كانـــــــي د سحار دي
واوره واوره تعبیرونه د اشعار دي
خوش زبانه ، خوش بیانه ، خوش الحان و
عندلیب د پاک رسول د کلستــــــــان و
چې مضمون د کوم بنا دے
سخن زمانی
ن چي د نبي ترېنه ثابت دے
ناموزون وي
په قرآن کښې به تفسير يې د غاوون وي
که شعرونه څوک په خوب کښې خرڅوينه *
گواهي به د دروغو ورکوینه
د هغه شاعر دانې وشه په ژبه
چې د شعر در دانې پلوري په مال ( خوشحال بابا )
خیام یوسفزے

خوبوني:
ين ورغوي
که غني يې او ته مدحه د يو کس کړې *
پۀ غربت کښې ځان رسوا به پۀ اولس کړې
په هجو باندې اطلاق د تهمت كــري
چې بهر له سنده تکرارېږي
نور تعبیر به د معنو په اعتبار شي
هر سړے دې پۀ قاعده يې خبردار شي
نه مې طمع له چا ده چې مدح ګوئ شوې
نه می چا سره لباس شته نه تیتال
( خوشحال بابا )
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NFT
اصحاب الرسول)
صلى الله عليه وسلم
سابقينو صاديقينو كښې صديق دے
فطرت يې له ازله د تصدیق دے
د عشرة مبشرينو په کافه کښې
ابو بکر دے وړومبے پۀ صحابه کښې
صديق لېده په خوب کښې خوشخندانه
سخندانه
دا تعبیر به په خوشي شي ورعـــــــانه
د صديق لبده په خوب کښې پرېشانه
حرام خور ته به تنبيه وي زما جانه
رة مبشرین هغه لس صحابه چی په ژوندوني ورته د جنت زہری
ورکړے شوے وو ۔
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NET
خوبوني:
ين ورغوي
رض
په صديق پسې تاويل به د ” عمر “ وي
چې دلیل به د تـــــــاويل يې څۀ امــــر وي
د احمد نه پس که بل چرته نبي وے
مشرف په نبوت به دے جلي وے
څۀ اوصاف يې د انصاف به دربـــــــان کړم
څنگه شمار به درته ستوري د اسمان کړم
رض
ية عشرة مبشرة كښي هم عمر دے
زمونږ دین پرې منور لکه د نمر دے
یه انصاف او عدالت به يې تاويل وي
که منظوره د مولا رب جليل وي
لو كَانَ بَعْدِي نَبِي لَكَانَ عُمَرَ بْنَ الخَطَابِ - (ترمذي)
أنت مني بمنزلة هَارُونَ مِنْ مُوسَى ، إلا أنه لا نبي بعدي -
راوه مسلم و بخاري )
خیام یوسفزے

خوبوني:
ين ورغوي
بنتو نبت
NFT
رض
اوس عثمان" چی مصاحب د محمد دے
مقرب د پاک احد او د صمد دے
په سخا کښې بې پایــاوه سمنــــــــدرو
ذوالنورین و ، هم غني هم قلندر و
دغه خوب به د علومو د مئين وي
داسی خوب نه زیرکتوب به مبرهن وي
اوس به زه درته تاويل د علي اوکړم
په تاویل به دې يې ښۀ تسلي او کـــړم
هم لانه تزوج اثنتين من بنات نبي الاسلام محمد، حيث تزوج من رقية ثم بعد
وفاتها تزوج من أم كلثوم -
د رسول صلى الله عليه وسلم له دوو لونو حضرت رقیه الله رضي عنها او
حضرت ام کلثوم رضي الله عنها سره په پرله پسې ډول د نکاح کولو له
امله حضرت عثمان رضي الله عنه ته د ذوالنورین دوو رڼا وو ( رقيه ، ام
کلثوم) خاوند لقب ورکړل شوے ۔
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
شجاعت دے ، کرامت دے ، سرداري ده
دا په امر د تاویل احتمالي ده
باقي هر يو صحابي چې خوب کښې وينې
دغه ده خوش نصيبي چې خوب کښې وينې
بشتو:
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NFT
( اعتکاف )
یویشتمې نه شمېره شي په روژو کښې
یوه شپه ده د روژې پۀ طاقو شپو کښې
دغه شپه چې لــــــــول شي روژه کښې
په روژه کښې پۀ آخـــــــره عـشــــره کښې
دروا ښــــــــي نه هم به كـــــــوي ډډه
معتکف نۀ دے چې پياز ساتي په بده
!
اعتکاف کښې ځان په خوب کۀ دې ليدلو
دے تعبير يې د ښې ښځې د موندلو
د اعتکاف کونکې د پاره بې ضروره هر کار منع دے ، تر دې چې د جنازې
مونځ ، د رنځور پوښتنه یا عیادت ، او مباشرت وغيره هم منع دي
( سنن ابی داود حدیث
وَلَا تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي المَسَاجِد (سورة البقرة )
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
اعتکاف که د منـــــــدر او کليســـــــې وي
په تعبیر کښې سروکار د فاحشې وي
معیشت د حرصناک وي په زمـــــــان کښې
معتکف که څوک وي ناست په يو مکان کښې
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبونيه ورغوي
( اعداد یا هندسې )
جفت او طاق دې د اعداد و پۀ سرخط کښې
تعبیرونه در ته ږدمه قط په قط کښې
کۀ وړومبے عدد په خلۀ او یا نظر وي )
پۀ اعداد و کښې وړومبر عدد بهتر وي
ناگهانه که لښکر د دښمن را شي
د دوهم عدد تعبیر به گتمه داشي
بنتو نبت
NFT
مَن جَاء بِالحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا - ( سورة الانعام - الاية  )
اول - الله ( سورة ص - الاية  / سورة زمر - الاية  / سورة مومن - الاية  وغيره)
إذ أخرجه الذينَ كَفَرُوا ثاني اثنين إذ هُمَا فِي الغَارِ إِذْ يَقُولُ لصاحبه لا تَحْزَنْ
إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا -
کله چې راوویست دے ( له مکې هغو کسانو چې کـ
کافران شوي وو ، حال دا
چې دے دو هم د دوو ؤ ، کله چې دوي دواړه په غار کښې وو کله چې اوویل
(محمد) ملګري خپل ) ابو بکر صدیق ته ، مۀ خفه کېږه بېشکه .
چې ا
مونږ سره دے ۔ (سورة توبة - الاية  )
الله له
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NET
خوبوني:
ين ورغوي
درهم عدد به جدايي او يا اقرار وي
یا د شرک په حصارونو کښې حصار وي
څلورم " عدد كة.
“ عدد که خوب کښې نمايان شي
نو تعبیر به يې حجت او يا برهان شي
دَ ” پینځم“ او د شپږم " تعبیر به څه وي؟
بد عمله له به بد ، او نېک له ښه وي
لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ الله ثالث ثلاثة ( سورة المآئدة )
خامخا پۀ تحقیق کافران شوي دي هغه کسان چې وايي دوي بېشکه الله درېم
له دريو معبودانو څخه دی.
شعر : د بدبختو شړۍ جوړه وي له وړیو تکو تورو
نه سپينېږي د زمزمو او کوثرو په اوبو هم
مثل : لن يُصْلِحَ العَطَارُ مَا أَفْسَدَهُ الدَّهْرُ
واللاتي يَأْتِينَ الفَاحِشَةَ مِن نَسَائِكُمْ فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَربَعَةٌ مِّنكُمْ (النساء ()
هغه زنانه چې راتلل او کړي کار د بې حيايۍ ته ، د زنانو ستاسو نه نو ګواهان
طلب کړۍ په دوي ، څلور د تاسو نه ) مِنكُم کښې خطاب رجال ته دے ) ۔
) روح المعاني - تفسير الالوسي )
فَسِيحُوا في الارض اربعة أشهر - ( سورة التوبة  )
او ګرځۍ په زمکه کښې ) مشرکانو څلور میاشتې یا اسلام راوړۍ یا جنگ
له تیار شی ( څلور میاشتې مهلت ) .
د حرمت څلور میاشتې ذو القعده، ذو الحجه، المحرم و رجب ( سورة التوبة  )
خیام یوسفزی

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NFT
،،
اووم ، اتم ، نهـم خوبـــــــــونه واړه
په بدۍ کښې د خپل سر خپرونه غواړه
چې
پلونه یې په لاره د وحدت وي ®
د لسم " عدد تعبير به په نصرت وي
څه کارونه د ژوند ژواک واړه ظهور شه
په تعبير کښي د يوولسو " مسرور شه
سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ وَثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًا ( سورة الحاقة  ) -
مقرر کړی ؤ ( الله ) دا باد په دوي (عاد) باندې اووه شپې او اته ورځې متواتر
پرله پسې (د عذاب) -
وَقَالَ الْمَلِكُ إِنِّي أرَى سَبعَ بَقَرَاتٍ سَمَانٍ - د مصر د باچا ریان بن ولید خوب -
( سورة يوسف  )
وكان في المدينة تسعة رهط يُفْسِدُونَ فِي الأرض ولا يُصلحون - ( سورة النمل )
او په ښار د (ثموديانو کښې نهه سري ( شرير ) چې فساد به يې کاوه په
زمکه ( د حجر ) کښې او نه به يې کوله اصلاح -
تلكَ عَشرة كاملة - ( سورة البقرة ( )
د حج تمتع یا قرآن مسئله او د دم شکر په بدل کښې د لسو روژو مسئله لکه
د عرفې د ورځې پورې درې روژې او اووه روژې د حج د فراغت نه پس ، نو
دا لس روژې شوې پوره -
نيکي يو په لس ( سورة الانعام )
د يوسف عليه السلام خوب او يوولس ستوري ( سورة يوسف  )
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NET
قمري مياشتې دي دولس په اسلام کښې ©
دولسم " عدد هم ښۀ دے پۀ منام کښي
می به کیفیت د دیارلسم“ کرم
په مرام کښې به تاخير يې زۀ رقم كرم
سر
انجام د څوارلسم به په نېکوشي
پینځلسم“ عدد تعبير د پرېشانو شي
که دې خرد اسباب حد چرته معطل شي
دغه کار به دې په ” شپاړس“ معجل شي
إِنْ عِدَةَ الشُّهُورِ عِندَ اللَّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْرًا - سورة التوبة
د نبوت نه پس د محمد دیارلس کاله مکي دعوت او بیا په دیارلسم کال
هجرت ، بیا د هجرت په وخت سورة مُحمد کښې دا دیارلسم آیت را نازلېدل
وكاين مِنْ قَرْيَةٍ هِيَ أَشَدُ قُوَةٌ مِنْ قَرْيَتِكَ التِي أَخْرَجَتْكَ - (سورة محمد )
د يوسف عليه السلام خوب ( سورة يوسف  )
الخامِسَ عَشَرَ فَإِنَّهُ عَدَمُ تَمَامِ المَقْصُودُ ( تفسير الاحلام - ابن سيرين)
السَّادِسُ عَشَرَ فَإِنَّهُ يَدَلَ عَلَى حُصُولِ مُرَادٍ بِطُولِ المُدَة
( تفسير الاحلام - ابن سيرين)
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NFT
خوبوني:
ين ورغوي
غم به ستاد خوب تعبير شي په اوولس“
ستا مراد ته به خُسران شي په اتلس“
دنیا نولس ده ، او نولس“ محتاجي ده
د شلم تاویل برے او سرلوړي ده ©
د کردون پۀ کجو لارو که باقي شي
په دېرشتم به له یو چا افتراقي شي
خدائې به ستا په هر یوکار کښې رهنما شي
په څلوېښتو کښې مقصد د بن بنا شي
ان يَكُنْ مِنْكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَعْلَبُوا مائتين - ( سورة الانفال  )
کۀ چرې وي پۀ تاسو کښې شل تنه صابران نو غالب به راځي په دوو
سوو (کافرانو ) -
وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلاثُونَ شَهرًا - ( سورة الاحقاف ()
د شپږو میاشتو ربړونه او تکليفونه تر زېږون پورې او بيا د رضاع دوه
کاله تر فصاله پورې صعبتونه مور په ځان اخلي نو گل دېرشت مياشتې
شوې ، ځکه د حمل اول درې مياشتو پورې دروندوالې نه معلومېږي
ر
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
بنتو نبت
NET
دلـــــــــري يـې په سبب د غم الم شي
په سختۍ کښې به تعبیر د پنځوستم“ شي
په شپېته کښې به تنبيه د څۀ خُسران وي .
کفاره به د قسم یا د رمضـــــــــان وي
د اویاوو“ په تعبير کښې به جنجال وي
شالې کۀ دې په ولو د افعال وي
اتیاوو په تعبير کښې به الزام وي
سزاوار به یا د دین په څۀ احکام وي
NET
كفارة الظهار
ثُمَّ فِي سِلسِلَةٍ ذَرْعُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعًا فَاسْلُكُوهُ - (سورة الحاقة )
او یا ګر ځنځیر د دوزخ -
إِن تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرَةً فَلَن يَغْفِرَ اللهُ لَهُمْ - ( سورة التوبة )
د دې آيت له نزوله وروسته بیا رسول الله د هیڅ یو منافق جنازه ادا نه کړه
او د نور تفصيل د پاره د دغې آيت تفسیر او ګورۍ -
فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلدَةٌ - (سورة النور )
دې آيت کښې د قاذف) تهمت لګونکي سزا اتيا درې ده او د تل د پاره
په معملاتو کښې مردود الشهادات به وي اګر که توبه اوباسي نو هم -
خیام یوسفزے

خوبوني:
ين ورغوي
د " لس كم سلو" تعبير دكور مصباح وي
په غټانو کښې به زبــــری د نکاح وي
”سلو“ يې تعبير د اعداد تم شو
ام نصرت په دغه کښې رقم شو
له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في
الخطاب - ( سورة ص )
د دوو ورونو واقع .
مصباح : ډېوه -
مَثَلُ الذِينَ يُنفِقُونَ أموالهم في سبيل الله كَمَثَلِ حَبَّةٍ أثبتت سبع
سَنَابِلَ فِي كُل سُنْبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ - ( سورة البقرة )
مثال د هغو کسانو چې صرفــوي مالونه خپل په لاره د الله کښې
په مثل د يو دانې دی، چې زرغونه کړي دا دانه اوه وږي ، په هر
يو وږي کښې سل دانې وي .
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبوني:
ين ورغوي
بنتو نبت
NET
( اعوذ بالله )
اوبه څرنګي نخښه د -
نخښه د حيات وي
شیطان دغس ماده د فسادات وي
د شيطان له وسوسو نه که آگاه شي
شې
باقي لا
عُمر پۀ تعوذ کښې به لګيا شې
استغراق د بېزاري پۀ تلذذ کښي
ما موندلي التجا به تعوذ
چی کثرت د تعوذ وي په منــــــام کښي
داسې خوب بهتر ګڼه په استحکام کښې
واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ با الله -
(سورة الاعراف  )
او که باعث او تېز کړي تا پۀ معصیت له طرفه د شیطان کومه وسوسه
نو پناه او غواړه د الله نه .
خیام یوسفزے

خوبوني:
ين ورغوي
په خوبونو کښې چې څوک استعاذه کا
وي تعبير يې داسې علم چی فائده کا
،
که پۀ خوب کښې د تعوذ اوکړي ذكرونه
شي په ډډه به له ده فتنـــي شـــــــرونه
او که خوب کښې مضطرب سړے دا وايي
نو سکون او اطمينان يې تعبيـــر ښايي
که پۀ خوب کښې د رنځور په خلۀ جاري شي
نوله ده نه به زر لرې بيماري شي
که په خوب کښې پرې فاسق سړے گويا شي
نو تغير به يې عمل کښې را پيدا شي
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NET
( اغلام ) *
در خورو پۀ یارۍ کښې ګــــرفتـاريو
مونږه خلق څۀ سپېره یو ، خوار و زاریو
هلک هر څنګه که وي خو مستور نه وي
په هلک کښي صفتونه د خور نه وي
یا خو په ځان کښې راوستل دي
دا خو عذاب ونه
رابلل دي
کی کوندر
چې موذون مې پۀ تعبير کښې دا کلام کړو
په لغاتو کښې مې غوره نوم اغلام کړو
تعبیرونه د اغلام به معتبر وي
چې خوبونه د شهوت نه بالا تر وي
اغلام: لواط -
سورة الحجر آیت  نه  پورې او ګورئ -
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
احتلام چې شي واقع نو خوب باطل شي
په القاد شيطان کښې شامل شي
ما سواد شيطاني نه ، مصلحت وي
په تعبیر کښې دانايي او څه حکمت وي
په قاعده کښې د تعبير يې : نشته شخړه
د فاعل نه وي مفعول و ته ښېګـ
ښېګړه
пенто
NET
وبلو

بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبوني:
ين ورغوي
بنتو نبت
NET
( آفتاب یا نمر )
نمر پـه رنــــــاګانو منور شي
رب به دهېواد د ملوک زر شي
د آفتاب تاویل په پلار هم جابر و بستے
که تاویل چا د یوسف د خوب وي لوستر 
که سجده چرته کښې کړه چا و آفتاب ته
معصيت به يې لاهــو کـړي و
لاهو کړي و
ریاب ته
إذْ قَالَ يُوسُف لابيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ
رأيتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ (سورة يوسف)
ما
هغه وخت چې اوویل یوسف خپل پلار ته ، ای زما پلاره ، بېشکه ما
اولېدل ( په خوب کښې یوولس ستوري ، او نمر، او سپوږمۍ او لېدل
، چې ماته سجده کوي .
فلما رأى الشمْسَ بَازِعَةٌ قَالَ هَذَا رَبِّي هَذا أكبرُ فَلَمَّا أَفَلَتْ قَالَ يَا قَوْمِ إِنِّي
بريء مما تُشْرِكُونَ ( سورة الانعام () -
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NFT
) افسون )
چې د شرک ټکي د هر جادو بنياد وي
ورد د دغې منـترونـــو بـا الـحــــــاد وي
د کاهینو او دم گرو نه ګرېز کړه
د جادو نه او د کوډو نه پرهېز کړه
(ص)
چې په دین د محمد يې مشروع كېږي
ساحران چې توبه نه کانو قتلېږي
په افسون باندې چی دي
په آيات باندې پۀ نفع کښې بدلــــــي
ساحرو ، کوډګرو ، کاهینانو ، پال بینو او غېب ويونکو ته ورتلل شرعاً حرام
دي . په دې اړه پۀ احادیثو کښې سخت وعیدونه ذكر شوي دي .
( جاري په بل مخ )
خیام یوسفزے

خوبوني:
په و
من أتي عرَافاً فَسَأَلَهُ عَن شَيْ فَصَدَقَهُ لمَ تُقبل لَهُ صَلاة أربعين يوماً .
ژباړه : څوک چې عراقی ) هغۀ څوک چې غلا شوي مال معلوموي او يا
د غيبو دعوی کوي ) ته ورشي او د يو شي پۀ اړه له هغه څخه پوښتنه
اوکړي او هغه رښتيا اوبولي نو د تپوس کونکي د څلويښتو ورځو د
پاره مونځ نه قبلېږي - ( رواه مسلم )
من أتي كاهِنَا فَصَدَقَهُ بِمَا يَقُولُ فَقَد كفر بمَا أَنزَلَ عَلَى مُحَمَّدٍ صَلَّي اللهُ
علیه و سلم - ( ابو داؤد، ترمذي وابن ماجه )
ژباړه : هر څوک چې فالگر ) هغه کس چې د علم غیب دعوی کوي ) ته
ورشي او د هغه خبرې رښتيا او ګني ، نو داکس پۀ هغۀ څۀ کافر شو کوم
چې پۀ محمد صلى الله عليه وسلم نازل شوي .
د حضرت عمر، حضرت عثمان حضرت ابن عمر، حضرت حفصة
حضرت ابو موسی ، حضرت قیس بن سعد او ورسره د اووه تابعینونه
د جادوګر قتل مروي دي .
د نور تفصیل د پاره اوگوری تفسیر الجامع الاحكام القرآن و امام ابو
عبد الله محمد بن احمد بن ابو بکر قرطبى سورة بقرة آيت 
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبونيه ورغوي
رباني اذکار نافع درب ماثور دي
په قرآن او احاديثــــــو کښې مذكور دي
دغه وضع په تعبير کښې د افسون ده
په تحرير کښې سياهي د ځیګر خون ده
که دمونه رباني وي نـ و عطاده
پۀ نهاد کښې يې تعبيــر بــــويه شفا ده
ماثور : اثر لرونکے ۔ MET
نهاد : مزاج ، فطرت یا طبیعت -
وتنزلُ مِنَ القُرآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةً لِلْمُؤْمِنِينَ
(سورة الاسراء ()
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NFT

خوبوني:
ين ورغوي
) افیم )
داسې خواب به د رنځونو د غليم وي
چې نشه پکښې چا کړې د افيم " وي
هر تعبیر به د اصولو په احکام وي
پۀ اجمال کښي احکامونه به تمــــــام وي
پستو
KHTO
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبوني:
ين ورغوي
بنتو نبت
NFT
(اکی - هکی - ها )
په سارق او کفن کښ به نمـــــــوده شي
چې پوستکے داګۍ سره خورده شي
که پخه اکۍ په خوب کښې دې خواړه شي
نو په مال د مشقت خـــــونه ماړه شي
نه يې خوب ، نه يې راحت او نۀ آرام وي
نیم پخته ای خوړل ، دولت حرام وي
احتمال يې په تعبير کښې د سره زر وي
چې به زیر د اګۍ ګوري بختور وي
په تعبير کښې د ها " سپين هم نفع ګروي
په معنی کښی احتمال د سپينو زر وي
خیام یوسفزے

خوبونيه ورغوي
اچولې کۀ دې کړو کې چرګې ها وي
نو تعبیر به يې اولاد مال و متاع وي
بگری بکارت به پاتې نه شي
چې د ماتې ، بهېدلي ها لېدۀ شي
NET
بنتو نبت
خیام یوسفزے
NET

خوبوني:
ين ورغوي
جل جلاله
( الله )
په سکوت کښې یوه چغه بر ملا
کردن خم په ارتفاع کښې د الله
یم
یم
يه الف سره الله دے چی بر حق دے
پۀ کثرت کښې د نورونو يې يو پړق دے
کائنات کښې دوه إله نه شي کېدلے
احاطه د يو الله نه
کي کېدلے )
اسم ذات ، اسم علم د رب الله دے
سرچینه د توفيقي اسماء دادی
لا تُدركه الأبصار (سورة الانعام ()
هغه اسماء الحسنی کوم چې د قرآن او احاديث نه ثابت دي او کوم چې د
علماء پۀ اجماع ثابت دي هغې ته توفيقية وايي ، نور نومونه او اسماء
چې په هغې کښې د د الله تعظيم وي نو استعمال یې جایز دے مگر اسماء
الحسنى به ورته نه شي وئيلي مثلاً لفظ خدا وغيره -
نوم د الله دلالت کوي په تمام اسماء الحسنى -
خیام یوسفزے

بنتو نبت
NFT

خوبوني:
په و
بنتو نبت
NET
توقيفي واړه نومونه ټول صفات دي
بوقلمون په دوه انواع درب د ذات دي
پۀ يو نوع کښې صفتونه صلبية دي
په دویم کښې يـې صفات ثبوتية دي
په دعاد اشعري او يا په هو " کښي
چرته شته اسم اعظم په یو پهلو کښې
په یو قول کښي د اسما دوه آيتين دي
"دوه ؟
په عمران او په بقره کښې مذكورين دي
صلبية : داسي صفاتي نومونه چې د مشرکانو د خبرو او عقاېدو نفي کوي -
او ثبوتية هغه صفاتي نومونه چې د الله صفت ثابتوي -
تفصیل اوګورئ شرح العقيدة الطحاوية - شيخ محمد ابن أبي العز الحنفي
الاذرعي الصالحي الدمشقي
أبو موسى الاشعري.
هو چې ضمير يې الله ته راجع وي .
خطيبة النساء - أسماء بنت يزيد .
خیام یوسفزے

خوبوني:
ويل

ين ورغوي
یا دعا د حوت په نس کښي د ذوالنون ده
چې د څوارلسو اقوالو نه بیرون ده
د اسم اعظم په لړ کښې خوالس اقوال د حافظ ابن حجر په کتاب فتح الباري
كښي مذكـ دي چې دلته يې کشيد کول ضروري ګڼم -
 - الله .
ضمير يې راجع وي الله ته )
 - الله الرحمن الرحيم .
 - الرحمن الرحيم الحي القيوم .
 - الحي القيوم .
- الحنّانُ المنان بديعُ السَّماواتِ والارض ذو الجلال والاكرام الحي القيوم .
- بديع السماوات والارض ذو الجلال والإكرام.
- ذو الجلال والاكرام
- الله لا إلهَ إِلا هُوَ الأَحَدُ الصَّمَدُ الذي لم يلد ولم ندا
. ولَم يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَد .
 - رب رب . أخرجه الحاكم من حديث أبي الدرداء وابن عباس بلفظ اسم الله
الاكبر رب رب ، وأخرج ابن أبي الدنيا عن عائشة إذا قال العبد : يا رب يا رب
قال الله تعالى لبيك عبدي سل تعط .
- دعوة ذي النون في بطن الحوت :
لا إله إلا أنت سبحانَكَ إِنِّي كُنت من الظالمين .
- هو الله الله الله الذي لا إله إلا هو رب العرش العظيم .
 - هو مخفي في الاسماء الحسنى .
- كلمة التوحيد : لا إله إلا الله .
( فتح الباري بشرح صحيح بخاري حافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني )
څوارلسم جلد - كتاب الدعوات مخ  باب 
دار طيبة للنشر والتوزيع رياض (  - )
بنتو نبت
NFT
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
که په خوب کښې د " الله "ليدۀ بېچون وي
نو ملحوظ ، د زماني ولي مفتون وي
دغه زبری په مؤمن د خوشحالی دے
داسې خوب د مغفرت او سلامی دے
امامان په دې دليل د قران ښايي
وقربناه نجيا مونږ ته وايي ؟
دا سړے چې وي ترڅو پورې په زيست کښې
دا سړے به وي تر هغې په ازميښت کښې
بېچون یعنې که چا رب العالمین پۀ خوب کښې پۀ داسې طریقه او ليده چې
رب د هغې نه پاک او منزه وي او د لیدونکي هم دا عقيده وي چې زما رب
د جسم و صورت نه پاک دے يعني بې مثـ
ليس كمثله شيء - سورة الشورى .
نشته دی هیڅ مثال په شان د الله )
مثاله.
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
د محبوس د پارہ زہرے د نجات دے
سرگوشي د خدائې سره، که ملاقات دے
د مریض په حال د رنځ کښې ، انتقال دے
مرکے حق دے او حق نوم د ذو الجلال دے
مظلوم تعبير ويستلے پۀ برات شي
غلبه کښې د ظالم اورم به مات شي
که پرده چرته ما بينو كښي حايل وي
نو ملحوظ به گناهونو ته مايل وي
سرخرويي په آخرت پس له مماته
يې د كــــــرم شـــــــي و چاته
د غضب يي هم تعبیر دی مستخـرابه
لا یعقل به و بره نه ک ري له عذابه
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
ناراضګي د خدائې ناراضه مور او پلاروي
په طاعت د مور او پلار خاطر قرار وي
که د رب د ذات تمثيل په خوب کښې را شي
تعبیره داســــــې خوب به پۀ معنى شي
O رِضًا اللَّهِ فِي رِضًا الْوَالِدَيْنِ، وَسَخَطُ اللَّهِ فِي سَخَطِ الْوَالِدَيْن -
( أخرجه الترمذي، وَصَحْحَهُ ابْنُ حَيَّانَ وَالحاكم )
ليس كمثله شيء - سورة الشورى .
نشته دی هیڅ مثال په شان د الله )
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
( الوت او آسمان )
كة "الوت" لكه مرغۍ کړې پۀ آسمان کښې
نو تاویل به د سفر وي په بيان کښې
دا سف ر به د نعمت او فراغت وي
محنته به موندلی چا راحت وي
د الوت“ خو تعبیرونه بلها ډېر دي
رونه څه د شر او څه د خبردي
د وړومبي آسمان تاویل به پۀ رحلت وي
د وړومبي آسمان په لوري كه الوت“ وي
فَإِنَّ ذلك يدل عَلَى سَفَرٍ وَعَلَى الرَّجعة من السفر .
( تفسير الاحلام - ابن سيرين)
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
په دوهم آسمان کښې ځان لېدۀ علوم دي
په "وصول" کتاب کښې دغسې مرقوم دي
دا د دریم آسمان تعبیر سرور او مال دے
احتمال په سیم و زر ، په در و لعل دے
څلورم آسمان ته تله که پۀ سرعت وي
نو تعبير يې د املاكـــــــو په قُربت وي
د پنځم آسمان تاویل به بر خلاف وي
په تعبير کښې يې جنګونه او مصاف وي
LIKHTO
د شپرم آسمان تاویل په شادمانی دے
دا تاويل يې پۀ دولت او پۀ نېکۍ دے
والسَّمَاءُ الثَانِيَةُ أَدَبُ وَعِلم -
ومن رأى أنه في السماء الرابعة نال ملكاً وَسُلطة وهيبة .
وَمَنْ رَأَى أَنْهُ فِي السَّمَاءِ الخَامِسَةِ نَالَ وِلايَةَ الشَّرْطَةِ أو قِتَالاً
( تفسير الاحلام - ابن سیرین)
مصاف : جنگ، جدل یا مبارزه
(
خیام یوسفزے
پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
خاتمه دنیک سري په خبريت ده
د اووم آسمان معنی د ارفعیت ده
که فلک څوک له ” آسمانه را گزار کړي
نو تعبیر به يې په رنځ کښې ګرفتار کړي
نصیحت کۀ دې اخیستي له قارون وي
د بخيلو د الوت تعبير زبون وي
دَ هدف غش
د هدف غشي رسا وي په ملکونو
غرونو
چې پرواز کړه څوکه راغونو
د مرګي لومه کښې ګـــــر لکه مارغه شي
فضا پله وي تله او نه راتله شي
چی
اذا رَأَى السَّمَاءَ السَّابِعَةَ فَإِنَّهُ يَنَالُ رِفْعَةً عَظِيمَةٌ وَلَكِنَّهُ يَهْلَكَ -
( تفسير الاحلام - ابن سیرین)
زبون : محقر ، خوار یا مطرود -
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
په بدتره له خوب تره فوقيت شي
چې د ښۀ ځاې نه قبيح وته الوت شي
که په بیا بیا څوک په خوب کښې الواتۀ کا
د خواهش په کنده تار به ځان کینده کا
دلالت یی په تعبیر کښي بيا د شر وي
په الوت کښې کۀ پښــــې بـره لاندې ســــر وي
د غلام تېښته د کور له روشن دانه
بگو را به دې غلام سي انه
که باران د كانـــــــو وشــــي له فلكه
احتمال به د عذاب وي دا په زمکه
فَلَمَّا جَاءَ أَمْرُنَا جَعَلْنَا عَالِيهَا سَافِلَهَا وَأمْطَرْنَا عَلَيْهَا حِجَارَةً مِن سِجِيلٍ مَنضُودٍ
( سورة هود )
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
دروازې کۀ چرې بېرته د آسمان وي
په ترتر به سلسلې بيـــا دبــــــاران وي
چې لیدلي دې خپل سر دے تر فلکه
ـاع يې شي تعبير بابا خټکه !
ارتف
احتمال د خبر کثیر“ دے په دقت کښې
د آزاد وطن بیرغ په لاس الوت کښې
ما خپل سر تر فلک اولیده پۀ خوب کښې
د دې خوب مې معبره کوم تعبیر دے؟
( خوشحال خان خټک ) HD
د خپل آزاد وطن بيرغ مې په لاس
ستورو ، سپوږمۍ نه هم په بره تلمه
د دغه خوب راله تعبیر او باسی
( شیرین یار یوسفزی )
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
( الوچی)
په اثمارو کښې شفا اېښې يزدان ده
هر ثمر لويه عطا د پاک سبحان ده
پرورده که په زمن کښې الوچه شي
په رګونو کښې چلن د خـــون رفتـه شـــي
بینای
، درستی
يي ، قبض پۀ دې هم درس
په د مه کښې پرې علاج د دمې کېږي
یو مثال د عربی دے  .
کنډ اس وي
د هغوئ په نصيبونـــــــو کښې اجاص وي
اجاص یا برقوق الوچی ته وايي .
مثل : الله يطعم الاجاص لمن ليس له أضراس
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
که په خوب کښې دې لېدلې الوچۍ وي
نو تعبير يې په موسم کښې خوشحالۍ وي
ارت الهي به دې مدد کا
با تعیی ر به يې د وركـــــــ پۀ آمد کا
د رنځور د پاره داسې خوب د خبر دے
بې موسمه الوچه زهـــــــر کند پر دے
NET

پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
( الوداع )
ديو حال نه چې بل حال ته انتقــــال وي
په وداع کښې علامې د وروسته حال وي
چې لبرېز د درد په مۍ د رنځ مينا شي
د رنځور وداع رحلت او يا شفا شي
یا د بد حال نه به ، ښه وته راتله وي
یا په وصل کښــــې به راز د بېلتــــانه وي
یا رجوع او یا طلاق وي پۀ زمان کښې
يا عهده وي يا معزول شي په جهان کښې
على هذه القيــــــاس چې دې خـــــوبـــــونـه
منتقل شي په تعبيــــــر کښي حالتونه
إِذَا رَأَيْتَ الوَدَاعَ فَأَبْشِرْ
وانتظر العودَ عَنْ قَرِيبٍ
وَلَا يَهُمْنَكَ البعاد فَإِنْ قَلَبَ الوَدَاع عادوا
په تعبير کښې دا توجيهات به معتبر وي لکه د وداع اپوټه عادو دے او
پۀ عربۍ کښې عاد راتلو ته وايي لكه عادَ الرّجُل -
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
) امامت )
مقتدا د مقتددي هــر يــــــو امام وي
تعبیرونه به انشاء يې پۀ اکرام وي
امامت که چرته ستا په خاص و عام وي
سرداري به دې تعبيــــــر د دې منـــام وي
مګر دا امامتي که په قــــــــــود وي
نو تعبیر به ستاد خوب په رنځ آلود وي
که لیدلے دی امام د كو 
جمات وي
احتمال په داسې خوب د مرتبات وي
فإن كَانَ القَوْمِ جَعَلُوهُ إمَاماً ، فإِنَّهُ يُرث ميراثاً
لقُولُهُ تَعَالَى ، وَنَجْعَلَهُمْ أَئمَةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ
( تفسير الاحلام - ابن سیرین )
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
که امام چرته کښې ته د ښځينو يې
نو سردار به د ضعيفو نارینوو يې
”امامت پۀ مرد و زن کا مُشکل کـ
داسې خوب په مشری ، صلح بدل کړه
” امامت کۀ دې پۀ چت او يا بلـــــــى وي
علامت یې په تشهير ستا د نېکۍ وي
سرچينه به دې په خلکو کښې بدعت وي
امامت که بي
که بی قبله او ب بي سمت وي
فإن رأى أَنَّهُ يُصَلِّي بِالنِّسَاء فَإِنَّهُ يَلِي أُمُورَ قَوْمٍ ضِعَاف -
( تفسير الاحلام - ابن سيرين)
مشكل : رنگه رنگ هر قسمه -
وإِنْ كَانَ قَدْ صَلَى بِالنَّاسِ إِلى غَيْرِ القِبْلَةِ خَانَ أَصْحَابَهُ وَابْتَاعَ بِدَعَه -
( تفسير الاحلام - ابن سيرين)
سمت : طرف ، ارخ
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
که په ډډه او یا ملاست وي سفید پوشه
نه تکبیر او نه قرات وي ، ټول خاموشه
په تعبیر کښې يې خيامه څه تشريح ده ؟
د لېدونکي په مرګي باندې تصريح ده
MET

پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

خوبونين ورغوي
( امرود )
چې شفا پکښي د دست ، قبض موجود ده
اوس تاویل ته اراده مې د امرود ده
د شیرین امرود دلیل په مال حلال دے
يا په غم یې شي تعبيـــر که نو نهال دے
څه چې ليک ستا پۀ تقدير کښې د ميعاد وي
دويم
د شیرین امرود تاوي راد وي
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
( انار )
په خوبی کښې د انارو نه اشنایم
پۀ بې کچه سودمنۍ يې زۀ ګويا يم
انارونـــــــــو ته چې ما اوکــــــــره کتنه
نو خوبۍ ورپکښې د پــــــــې دي دنـــــه
دیر فشار لره انار گورے اکسیر وی
د سرطان مريض لۀ دې کښې به توفير وي
اشتها د لوږې دې سره بيروي .
ماشومانو له اوبه يې سودمنــــــږي
فشار خون : Blood Pressure
توفير : كته
چې سبا سبا اوبه څښي د انارو
زۀ حیران یم چې هغه سړی به څه مري ( خوشحال بابا )
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
که اسهال توخي له دې سره ورکيږي
پرې هډونه د طفلانو مضبو طيري
تقویت بخښـــــي كمزورې هـاضــــــــي تـه
ضرورت د انار ډېر وي حاملي تـ
چې دې تل د زړۀ خرمن سوزي پۀ سوز
استعمال د انار کړه په شب و روز کښې
ده
خور شیرین انار په اصل کښې عطا
په یو قول کښې د جعفر ښخه پارساده
كل الرمان بشحمه ، فانه دباغ للمعدة، وفي كل حبة منها ، إذا استقرت
في المعــــدة حياة للقلب ، واثارة للنفس ، وتفرض وساوس الشيطان
أربَعِينَ صَبَاحَاً ، وَالرُّمَانُ مِنْ فَواكه الجنة - (علي بن أبي طالب)
هر انار چې ګلفم وي نو بېشکه هغه د معدې د پاره خورور وي او هره
دانه چې معدې ته لاړه شي نو د زړۀ د ژوند او د نفس د رڼا سوب ګرځي او
د شيطان وسوسې څلوېښت ورځې دفع کوي او انار جنتي مېوه ده -
پارسا نیکه
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
په همت د مرد و زن به دغه مال وي
څو يې توان ، څو يې توفيق او څۀ خصال وي
د همت په پروبال هم د شاهانـــــــو
ولایت تعبیر اوخکلے امامانـــــــــو
مگر تُرش انار ښه نه وي که پوهېږې
بي له غمه نور څه نه وي که پوهېږې
MET

پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

خوبونين ورغوي
( أنثيان - خصيي )
انقطاع د جينکو وي ، په کاله کښې 
انشیان که دې معدوم شي پۀ آله کښې
غلبه د حــــــريفـانـــــو ، هم تعبير شي
خو د هرې معنى اذن پۀ تقدير شي
احياناً به يې تعبيـــر پـه لـو نــــو کـېــږي
يا
یا ضائع شی
یا
دري
علامت يې په تعبير کښې د غنا شي
دواړه خایه که دې ډكــــــــې په هوا شي
ډک
پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
انقطاع پرېکړه، منقطع -
احياناً كله كله .
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
بی
ثباته زندگي پکښې تالا شي
که بهر دې له څرمنې چرته "ها " شي
MET

پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

خوبونين ورغوي
) انجیل )
د مریم پۀ زوي نازل چې دی يارانو
لاس وهنه پکښې کړې عیسایانو
فریفته به د باطل د عشق په نول شي
د انجیل د خوب تعبير د تغافل شي
MET
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
) انځر )
اوس بیان به د انځر اوکړمه تاته
چې و
و معلوم دي ياره ماته
هغه څه
په انځر كښې به خصلت د معدنيــات وي
ليف نباتي په انځر کښې هم ډېر زيات وي
په خوراک کښې يې پکار دی اعتدال هم
ډېر خوراک يې باعث کېږي د
. اسهال هم
ك
جدا
بنيادم يې په خوبونو کښې خسته دے
څه حکمت خود یزدان په دې کښې شته دی
د انځر خوراک په خوب کښې پښېماني ده
د انځر خوړل په خوب کښې بيماري ده
معدنیات : Minerals | ليف : Fibre
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
( اندام )
که پریک شوي دې اندام وي له بدنه
نو د مال د تالان دا کوي ښودنه
اندامونه که په خوب کښې يې ګويا شي
نو لیدونکے پۀ خلقت کښې به رسوا شي
که څه برخه د اندام په درد دماروي .
کښي
تأمل به په تعبیروي
دمار : تباه يا تباهي -
تأمل : سوچ و فکر یا تذبذب -
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

خوبونين ورغوي
انغرے یا کانون )
که د اوسپنې کانون شولو اوڅاره
په تعبير کښې وي دا ښځه نسب داره
انغری که د لرګي دې پۀ بورجل وي
دا تعبير د منافقي ښځې تل وي
انغرے که چــــــــرتـه وي دغه د خاورې
نو تاویل به د بې چا د اورې
NET

پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
) انگبین )
انگبین ، شهد يا عسل چې ثمين دي
اوس صفت او تاويلـــونه د كبيــــن دي
د ټوخي او هاضمې علاج پرې کېږي
هم زخمي معده په دې باندې جوړــــــي
انگبین دے مخ نیوی د باکتریا هم
چې پۀ دې کښې یزدان ايښې ده شفا هم
انگبین د پاک رسول
به دله)
په خوراک کښې کاروه يـې کـــه کـلــه
علَيْكُمْ بِالسَّنَا وَالسَنُوتِ؛ فإنَ فِيهِما شِفَاءً مِنْ كُلِّ دَاءٍ إِلَّا السَّامَ قِيلَ يَا
رَسُولَ الله ، وما السَّامِ؟ قَالَ الْمَوْتُ ( ابن ماجه)
عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا قَالَت كَانَ رَسُولُ الله صلى الله عليه
وسلم يُحب الحلواءَ وَالعَسَل ( متفق عليه )
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
په تعبیر د انګبین کښې درې اقوال دي
منفعت ، دزړۀ مراد ، په رزق حلال دي
سېوائي پکښې نيکي او غنيمت وي
جوهري پوهه د زرو پۀ قیمت وي )
يَخْرُجُ مِن بُطُونِهَا شَرَابٌ مُختلِف أَلْوَانُهُ فِيهِ شِفَاء لِلنَّاسِ - ( سورة النحل )
راوځي له ګیډو له دوی ، د څښلو د پاره (شات) چې مختلف رنګونه لري
په دغې ( شاتو ) کښې شفا ده ، د پاره د خلکو ، بېشکه په دغې کښې
خامخا ډېر لوی دلیل دے د پاره د هغه قوم چې فکر کوي .
UHTO NET
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
( انگشتری یا کوتمه)
که خبر څوک په احکام د شریعت وي
نو هر کار به يې رسا پۀ طريقت وي
دا د سرو زرو ګوتمې پۀ مرد حرام دي
ما سیوا د سپينو زرو نه چې عام دي
ـه وتمي به اطلاق وشي د سنتو
" گوتمې ډېرې وي په ګوتو
صريحي حكم يې
حکم يې نشته دی په دین کښې
اوامرو ته سر خم کره پۀ آئین کښې
عَنِ النَّبِي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَلْبَسُ خَاتَمَهُ فِي يَمِينِهِ
(سنن أبي داود وصححه الالباني في صحيح سن أبي داود)
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
که په خوب کښې خط سند در ته څوک درکړي
نو تعبير د دغې خوب به دې سره زر کړي
لګولی که دې مهــــــر پـه گـــــــوتـمـه وي
داد راز فاش کیدلو علامه وي
که گوتمه درنه ضائع شي او يا وركه
په تعبیر یې د آفت شه هکه پکه
که ګوتمه چرته وي وركه د زنـــــانو
دا دے مرگ د فرزندانو ، خاوندانو
داسې خوب که د باچا پۀ سر يې تاج وي
په تعبير کښې باچاهي به يې تاراج وي
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

خوبونين ورغوي
د مقیم په حال خبر څوک غریبه دے
د ګوتمې ماتې تاويل څۀ عجیبه دے
کۀ دې ماته وي ګــــــــوتمه کان سالم وي
بزرگي واړه آبـــــــــو به دې قايم وي
MET
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
( انگور )
په انګورو کښې خاصه به د فقدان وي ©
دا چې وزن د وګ
دو رو فراوان وي
په انګورو به نوبت دو
په انګـــــورو خُـلايـــــې د جلد
کمپـ
که
ري
ري
تعبیرونو کښې به درې توکه انګور وي
تور سیاه ، اسماني سپين او دریم به سور وي
تور سیاه انگ ورده نخښه د غمونو
شه خبر د دانیال په تعبیرونــــــو
فقدان یا انقاص د وزن : د وزن کموت
فراوان : ډېر زیات
نوبت القلب : Heart Attack
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
تور سیاه انګور چې وي پۀ خپل موسم کښې
نو تعبیر یې بیا اوخکلی شي
بیا اوخکلی شي په غم کښې
اسمان
ـاني رنګه انګور شان و شوکت دے
خو الحاق د داسي خوب پۂ مشقت دے
اسمان
ي انګور فائده ده ډېره ستره
ده د سور انګور فائده ترېنه کمتره
د
انگورو نه اوبه ویستل په لاسو
ـرونه درې له دې نه را او بــاســـو
راخي او برکت دوه تاویلو
بل له قحط به شـ
امن
وادونه
ثُمَّ يَأْتِي مِن بَعد ذلِكَ عَامَ فِيهِ يُغَاثَ النَّاسِ وَفِيهِ يَعْصِرُونَ - (سورة يوسف)
بیا به راشي پس له دغې ( قحط سالی نه یو کال ، په هغې کښې به باران
ولې شي په خلکو او په هغې کښې دوى ميوې به نچوړۍ -
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
( انکیتی)
انگیتی به یې مري وي که پوهېږي
په خادم او یا په ښځه تعبيرېږي
چې څنګ نقص او څنګه وضع د مجمر وي
داسي نقص او داسې وضع مقرر وي
تعبیرونه د حالاتــــــو پـه اســـــــــاس وي
په حالت د انگیتی به داوي
اس وي
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
انناس )
د تعبير نه وړاندې لږ غوندې خواص وي
په مېوو کښې يو مېوه د انناس وي
په نزله کښي انناس دے مجـربه
کړي صفا د سړي څو ورځو کښې طبعه
هاضمې لره به ښه وي اعتـــــــــدال کښې
بسیار خور به گرفتار شي په اسهال کښې
په هر څۀ
کښې وي
با مالك
چې
کله ډېر شي
په هر څۀ کښي وي بديت چي
دا مثال دے چې شي ډېر نو بيا ګنډ ېر شي
اعتدال یی په خوراک کښې ضروري دے
زنانـوو له په حیض کښې نقصاني دے
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
چې خوړلے چا په خوب کښي " انناس وي
ـرونه يې بيا دوه پۀ يو قياس وي
تعبي
په شیرین باندې تاويل د مال حلال دے
په بې خونده انناس د رنځ اشکال دے
MET

پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
( اهرامات د مصر )
بو العجبه أهرامات په قاهره کښې
د آثارو عبرتـــونه ، په جیزه کښې
چې معمار يې خبـــــردار په حقيقت شــــي
آهراماتو ته يې عقل پۀ حبرت شــــي
لوړ خُوفو دے ، ورپسی خُفْرُع هرم دے
مُنقرع ورپســـــــې درېم خسته به
رقم
دے
أهرامات د آل فرعون هغه اثار دي کوم چې پۀ جيزه نومې ځای کښې د قاهرې
نه په لږه فاصله کښې اوس هم موجود دي ، وئيلي شي چې دغه د شاهي آل
مقبرې وې او سره د خپل متاع پکښې مدفون وو ، ستر آهرام خوفو دے ، بیا
خفرع دے او دریم مُنقَرع دے او خُفرع ته مخامخ ابو الهول دے چې
ورپسې
جسد يې د زمري او صورت یې د انسان دے ، وئيلي شي چې دغه صورت د
دوی په آل کښې د یو باچا وو او احتمال دے چې د خُفرع باچا صورت دے ۔
معمار : ( Architect )
والله اعلم
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
مخامخ خُفرع هرم ته ابوالهول دے ©
چې بې ياره مددکاره پروت په چول دے
ګوره څۀ کارونه خُدائې د دوی پۀ آل کړل
اهرامات يې نن دنیا و ته مثال کړل
په خوبونو کښې هـــــــرام لېدۀ بدعت وي
يا تعبير يې د بې دين
دينـــــــــــو رفاقت وي
يا علوم دي يا فنون ، د مشرکانو
یا مسلک اختیارول د بدعتیانو
يا سرنا وي ، يا باجه وي ، يا هوها وي
یا تعبیریې د ډمانو په نڅا وي
چول : بیابان ، میره -
په سبب د دوی د اعمالو ځکه چې الله په چا ظلم نه کوي .

خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
یا تنبیه د صديقون په خوب کښې شينه
یا تعبیریې په اطلاع د عبرت وينه
صديقون د الله هغه مقرره فرېښته چې د الله په امر نېک بندګانو ته په
خوبونو کښې بشارت ورکوي .
MET
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

خوبونين ورغوي
يو څو انځورونه
پینتو
MET
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO
لود

مُنقَرع
(Menkaure)
خوبونين ورغوي
خُوفو
(Khafre)
(Khufu)
ابوالهول
(The Sphinx)
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

خوبونين ورغوي
( آهو يا غزال )
ننداره که څوک په خوب کښې د آهو کړي
نو په ویښه به هم دغه جستجو کړي
آهو چشمه غزاله به يې په کور شي
په ښکلا به يې زړګ ټکور ټکور شي
ـکلې ښځه مېلاوېــږي بختور ته
هر یو کس ته مېلاوېــږي داسې چرته
©
TO NET
تنكح المرأة لاربع لِمَالِهَا وَلحَسَبهَا وَلجَمَالِهَا وَلدينها فاظفر بذاتِ الدِّينِ
تربت يداك راوه بخاري ومسلم
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

خوبونين ورغوي
) اوازونه او غږونه )
اوازونه بزرگي وي د ،
کړونه
بر خلاف یې وي تعبير د ښځينو نه
که پۀ جار نعرې وهې نــــو بلندي ده
غلي غلي اوازونه دې پستي ده
که په خوب کښې اورېدلي دې څۀ زوږ وي
دا به تالره منه چې د غم غږ وي
خدايه ! څۀ عجیبه غر دا د ژړا دے
په خوبونو کښې تعبير يې په خندا دے !!
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
د ګونګي د اواز نه دي اورېدل ښه
اورېدلو نه يې ډېر دي كونېدل ښه
کۀ پۀ خوب کښې وي د زانــــــو اوازونه
ستا په سر به شي د ښو خلقو لاسونه
د لقلق او ډینګ اواز د خوشحالی دے O
د غریب د پاره زہرے د سیالی دے
اور بدلے کۀ د زركــــــــې دي اواز وي
په تعبير کښې د ښــائېسته
واه في جوازوي
که په خوب کښې اواز واورې د کرکوړې
شي ښکاره به د دروغـــــــو درته دوړې
:
لقلاق او ډینګ اوږده مښوکه او لویه غړۍ لرونکې مارغه چې کبان
يې خوراک وي او غوپه ماروي - (Stork)
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
کۀ پۀ خوب کښې صدا ګانې د ايلۍ وي
ور په سر به د غمونو ښه ګاټلۍ وي
دَهُدهُد ملا چرک اواز زیبا دے
د دې خوب نه د بري مطلب صفا دے
ستا په اهل کښې يو کس به زهير بـــــــي
د بطخو په اواز دا تعبیری
یه بـــــــــري
د چنچو اوازونه خوش الحانه
اوازې د خوشخبری دي له
د تور بخانه
د چرګانو او اليه دے ©
هر صاحب په اورېدنه يې خسته دے
وَكَرِةَ المُعْبَرُونَ الطاووس وَالدَجَاجِ وَقَالُوا إِنَّهُ هُمْ وَحُزْنٌ -
( كتاب : تعطير الانام في تعبير المنام )
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
د کارغه قان قاں کښي څه دي ؟ خدايي ده
علامت یې په تعبير کښي جدايي ده
د کونترې او غزال ښکلے آسرار وي
ې غږ ته د عُشاقــــــو انتظار وي
داست
د ملخ او سرې مچ بنــــــــار ښه نه وي
مضطرب يې شي پۀ خوب کښې چې اودۀ وي
د لبوه او از به جنگ او خصومت وي
ې به هم دغه روايت وي
په تعبی
خدائې دې
اوس وايت وي
اته د ښځو له جنجاله
د كيدرد غر تعبي ر دے دغه تاله
وَصَوتُ الغُراب فراق ونعي : نعي يعنې د مرګ خبر -
وهَدِيلُ الحَمَامِ نَوح أو نكاح -
( كتاب : تعطير الانام في تعبير المنام )
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
په تعبیر کښی علامت د خبر مذکور دے
د پسکوري، پسکورۍ او از سرور دے
په تعبير کښې ستا د ښځي ښکلے راز دے
که
اورېدلي د بيزې دې اواز دے
اوازونه انكره كه دا و خرو وي .
د احمق سري به بد په تا پېرزو وي
د فرس چـــی اور دنــــــــــه د اواز کا
يو څوک نر به په عطا
ر به په عطایی
سنګ دلي يې شي تغير فراز کا
د سنګ دلانو
د قچر خیار په خوب کښې د بندیانو
ونهيق الحِمَارِ دُعَاء عَلَى الظَّالِمِين - ) كتاب : تعطير الانام في تعبير المنام )
إن أَنْكَرَ الاصْوَاتِ لَصَوتُ الحَمِير - ( سورة لقمان)
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
که د سخي ، غوایه او غوا او از فتنه ده
نود مار، لړم پښهار د خوف منبع ده
کۀ پۀ خوب کښې دې تر غوږ د سپي غپار شي
نو تعيي يې پښېم اني د عبث كار شي
د دنیا خان ميــــــــري يا تجارت شي
ړېده چې د اوښانــــــو سماعت شي
که غر مبار درته په خوب کښې د ضيغم شي
نــــــو تاويل به يې د غـــــــو د ستم شي
که اواز په خوب کښی وام
د
جوړوي به درته دا دکین
فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلَا جَسَدًا لَهُ خُوَارٌ فَقَالُوا هَذَا إِلَهُكُمْ وَإِلَهُ مُوسَىٰ فَنَسِيَ -
تو را و ویستی و دوی د پاره سخي، يو جسد، چي هغه لره آواز و په شان د غوا
نو وئيلې ؤ دوئ ( سامري او تابعينو يې) چې دا دے معبود ستاسو او دا دے
معبود د موسی ، پس هېر کړے دے ده خپل خدائ دلته او طور ته تللے دے )
( سورة طه ()
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
اوازونه نور همه واړه ناؤلي
تعبیرونه دي د ښکلي آواز ښکلي
خصوصاً هاغه مارغان چې فال ګر ترې فال اوباسي ، تعبير يې ښۀ نۀ وي ځکه
چې بدفالي ويستل حرام دي په دغه اړه د ډاکتر علی خپل درياب
تفصيلي څېړنه او ادبي زيار پښتانه او توهمات“ کتاب اوګوری -
NET
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
( اور - نار )
که په خوب کښې اور اخیستي وي خزلو
دے تعبير يې د وژلو قتلولو
کۀ پۀ خوب کښې څوک په اور باندې لګړه شي
د ملوک له خوا تکلیف ته دې تکړه شي
ي ، وـــــې او ګـــــــونه که سوزېــږي
نو اولس به پۀ فتنه کښې هلاکې
NET
کۀ دې مړه کــــــــره بې سببه د اور شمع
نو د امن به بیا نه کړې نـــــــوره طمع
كُلما أوقَدُوا نَاراً للحرب أطفَاهَا اللهُ وَيَسْعَونَ فِي الارْضِ فَسَاداً
هر کله چې بلاو و دوې اور د پاره د جنګ نو مړ کوو به هغه الله ، او سعيه کوي
دوې په زمکه کښې له پاره د فساد اچولو
( سورة المائدة  )
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
که په خوب کښې دې وژلې سره لمبه وي
په تعبير کښې د فتن به خاتمه وي
که پوشاک دې ســــوزولے چرته اور وي
نو نشاط به له تا ځي په اس به سور وي
که سرونه اور ته خم کـــــــــره مجوسیانو
نو تعبیر به یې خدمت وي د شــــــاهـانو
کۀ پۀ خوب کښې دې لاس چرته کښې بېضا وي
نو مراد به دې پوره لکه موسى وي
د خوراک په کوم یو څیز
چې
اور بلېږي
یه گرانی د هغه څیز به تعبيرېږي
په
خیام یوسفزے
پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO

خوبونين ورغوي
که په خوب کښي د اورونو سوداګر شوې
نو اخته لاړې په چارو کښې د شر شوې
کۀ پۀ اور دې طعام باندې وي پخپـــږي
په تعبیر کښې به مراد تر لاسه کــــــږي
کۀ پۀ اور طعام کچه پاتي شي اوم وي
په تعبير کښې له مراده به محروم وي
په تعبیر کښې يې اطلاق په خدمتګار وي
چې ليدلې اور لرونے چا د نار وي
په تورتم کښې کۀ د لاسه يې اور بل شي
نو ملحوظ به په ټولنه کښې مشعل شي
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

خوبونين ورغوي
د اورونو د خوراک به څۀ تعبیر وي ؟
حرام مال به د مسكين وي ، د اسير وي
د زړۀ اور به يې سبب د جدایۍ شي
د مئينو تعبيـ رونه د خوارۍ شي
إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ اليَتَامَى ظلمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا -
(سورة النساء / آیت )
بېشکه هغه کسان چې خوري مالونه د یتیمانانو په ظلم سره نو خبره دا
ده چې خوري دوې اور پۀ ډکو ګیډو سره -
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
) اوږه يا هوږه )
ځانګړتيا د اوږې شته دی هم عيبونه
زه به تاته در ښکاره کړم دا رازونه
شفاده ، هم بلاده زما وروره
بس له هسې خوراکۍ نه يې ځان ژغوره
خاصیت د اوږې څۀ دے ؟ خو تریاق دے
له نظره مې تېر شوی په اوراق دے
مقابل اوږه په ضد كښې د ورم ده
هم خاصه پکښې د دفعـ د بلغم ده
تریاق د زهرو اثر ختمونکے ۔ ( Antitoxin )
الطب النبوي لابن القيم -
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
پۀ جمات کښې پۀ سړي بند شي مونځونه
ورسره ورسره شمېره علتونه
بوئ يې څۀ کړې خو نظر پرې ضعيفېږي
که يې خورې قوت د بـاه پــــرې هم کمېږي
خورنده دې التفات كــــري سـرخــــــوږي ته
بل ضرر هم رسوي اوږه مغزي ته
دغه کرښې مې کړې توري پۀ تحرير کښې
اوس به راشم د خوبونو په تعبير کښې
علامت یې د خپلوانـــــو په ضـر کــــــره
که د زمک ، نه دې اوږه را بهر کـــره
أَنَّهُ يُصدع، وَيَضَرُ الدِمَاعَ، وَالْعَينَينِ، وَيُضْعِفُ البَصَرَ وَالبَاه -
الطب النبوي لابن القيم -
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
بد خبر دی، بد شهرت دے، حرام مال دے
یا ژړا ده ، یا زحمت دے ، یا وبال دے
هغه اوږه چې په خوب کښې جوش وهينه
علامت یې په تعبير کښې تــــــوبه وينه
MET

پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
( اورۂ )
د غنمو که اوړه دي يا جـوار دي
په تعبیر کښې د خواصو پامته دار دي
رزق هم دی، هم صحت دے پۀ اوړۀ کښې
هم قوت يې رب ايښودے پۀ خواړۀ کښې
علم ، پوهه ، هدایت او یا شفـــــــاده
په تعبیر کښې د اوړو
.no و یه عطاده
د أوربجو د اوړو تعبير نعمت دے
دار بشو د اوړو تعبیر غُربت دے
ټول اخښلې اوړه د خپلو ښۀ خبــــر وي
د جوار اوره اخښل څه لا بهتر وي
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
تفاوت په حق باطل کښې را ویستل کا
په غلبیل چې د اوړو څوک چنول کا
که د اوړو ذخیره خرڅه دوکاندار کا
نو د دین متاع بدله په دینار کا
دروازې به د رزق بېرته په هغۀ کا
په هوا که اوړه چاو ته راتله کا
تعبیرونه مې د زړۀ پۀ سترګو ګوره
دا د سر په سترګو نشي زما وروره
HT
MET
رحمان هسې بیوقوف سوداګر نه دی
چې د دین متاع بدله په دینار کا
عبد الرحمان بابا
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
( اوسپنه یا حدید)
اوس د اوسپنی تاویل د ابراهیم دے
چې تعب
مستند او مستقیم دے
داد اوسپنې لېدۀ پۀ خوب غريق كښې
مرتبه او سیم و زر وي پۀ تحقیق کښې
واله به دي شرف کا پۀ زمن کښي
مولا ایښي يې وړتوب دے پۀ خوردن کښې
که د اوسپنې خوراک سره د نان وي
په تعبیر کښې ميسر حيله نقصان وي
احتمال يې په تعبير کښې دَ خُسران دے
په چیچلو که د اوسپنو شادان دے
ابراهیم کرمانی
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
په تعبير کښې علامت د توانگر وي
جوړول که څۀ آلات تـــرې د اينګر وي
مبدل به د شیانو په خامۍ شي
له حديده چې اخراج د خام کامۍ شي
اندېښنه يې په تعبيــــــر کښې د خلل شي
چې د كانو نه د اوسپنــــــي ويستل شي
صدقه به دې څۀ بچ کا لۀ جنجـــــــاله
په تعبیر که يې وېرېږې له وباله
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
( اوښ )
چې پېدا له شياطينــــــو نه اوښـــــان دي
په هر اوښ ورپسې ځکه شيطانان دي
شيطانان وي استوګن هلته .
قرار کښې
منع مونځ دی د اوښانو په حصار کښې
که د اوښ غوښه دې چرته کښې طعام شي
نو واجب پۀ مصلحت به چار انـ
اندام شي
إن الابل خُلقت من الشياطين وإنْ وَرَاءَ كُل بعير شيطاناً -
( صحيح الالباني )
لا تُصَلُّوا فِي مَبَارك الابلِ ، فَإِنَّهَا مِن الشياطين - ( رواه ابو داود )
حصار یا باره چرته چې اوښان تړلې شي -
سُئِلَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الوُضُوء من لحوم الابل فَقَالَ
تَوَضَئُوا مِنْهَا وَسُئِلَ عَن الوُضُوءِ مِنْ لُحُومِ الْغَنَمِ فَقَالَ لَا تَتَوَضَنُوا مِنْهَا -
( رواه أبو داود والترمذي )
(
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
تعجب په دا مقال مه كره هوشمنده
تعبیرونه مي بيرون نه دي له پنده
په تعبير کښې به د وېــــــرې احتمال شي
که په پښو کښې د اوښانو څوک پایمال شي
که د اوښ په قوب څوک تلر په سفر وي
نو سفر به د دۀ خامخا په
وي
که شوه لاره په سفر کښي درنه ورکه
عاجزي به له مـــرامه وي بـــــــې شـه
کۀ دې اوښه په لاس راشــــي أمــــــــدواره
دا به زېری د فرزند وي ستا د پاره
که په اوښ باندې ســــورلي کړې غضب ناکه
مُسلط به شي كفيل په تا سفــــــــــــــه
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
کۀ پۀ خوب کښې چرته اوښه دې لوشله
نو تعبير يې
ګڼه تر عسله
که د پئیو په ځای وينې ترې حاصل کړې
څۀ به چارې د حرامو عوامل کړې
کۀ دې اوښه په سارق وي اورېدلې .
نو تــاويـل دے د عورتــــــ په جګړې
کۀ دې اوښه د مرګي په خوب اودۀ شي
نو تاویل به ، د مېرمن پۀ فراق ، وۀ شي
که د اوښ سره دې خوب و خبرې
دا د خبر او د نيکـــــــــ دي ملغلرې
سارق يعني غل .
یادښت:
د حضرت جعفر صادق نور تعبیرونه هم د اوښ په لړ کښې دي لکه مرد
مؤمن ، فتنه ، مالداري ، ښځه ، حج او نعمت و غيره
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
( اشک یا اوښکې )
که په خوب کښې دې چشمان دواړه پُر نم شي
ب دا چې ستا غمونه به لږ کم شي
نای
که روان دي وي د كســـــــــو نه رودونـــــه
نو تاویل د داسې خوب وي تش غمونه
کۀ دې اوښکې بې ژړا په مخ پرتې وي
په تعبیر د داسې خوب کښې به طعنې وي
خوب لیدونکی به ارومرو غمگين شي .
تور د سترګو په ژړا که یې تک سپین
الدمعُ عَلى وجهه من غير بكاء فإنه يطعن في نسبه - ( معبيرين )
وَتَوَلَّى عَنْهُمْ وَقَالَ يَا أَسَفَى عَلَى يُوسُفَ وَابْيَضَتْ عَيْنَاهُ مِنَ الْحُزْنِ فَهُوَ كَظِيمٌ -
او مخ او ګرځو ( يعقوب) له دغو ( ځامنو نه او وې وبیل های افسوس په
يوسف او تکي سپينې شوي دواړه سترګې ( د دغه يعقوب په ژړا ) له غمه
او دې ډېر له غمه ډک و - (سورة يوسف)
پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
رض
درې اقوال د جعفر نورشته پۀ تعبیر کښې
مال ، ښادي او دریم غم دے پۀ تحریر کښې
حضرت جعفر صادق
MET
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
اولتی یا باقی)
رونه په دا باب د معبرو
کړو پره مې هر کتاب د معبر و
چې څرګنده د خوبونو کېفيات شي
په اساس د حالتونو تعبيرات شي
قے کول که د ملحوظ چرې دشوار وي
د
د ګناه په
کور روي
کور د زړه به يې تش نۀ شي له هوسه
مگر فضل که خدای کړو په بوالهوسه
غرغــــــرې که د التهــــو وي بې دقته
علامات به د توبــــــــــو وي بې دقته
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
کۀ پۀ قے کښې د لړمونه څۀ بهر شي
ورسره که یا ځیګر او زړۀ بهر شي
په تعبير کښې علامت دا د وفات دے
چې اطلاق يې پۀ صاحب یا ذُريَّات دے
چې اخراج څۀ پۀ الټو کښې د بلغم وي
نو خلاصے یې علامت له درد و غم وي
چې باقی کوي او خوري يې ګرم و تره
د بخیل ســـــري عـــــــال وي بې ثمره
TO
که د وينې او شرابو قے کوینه
عقوبت به د حرام نه توبه کرینه
ذریات : نسلونه یا نسل -
اخراج : ويستنه ، غورځونه -
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
د فقیر د قے تعبير به د اسباب وي
په خوبونو کښې بهتر د فقیر خواب وي
ما سيواد پښېمانی نه معتبر دي
رض
تعبیرونه غوره غوره د جعفر دي
پښېماني ، له غمه نجات ، توبه ، بریالتوب او د امانت
واپسي د امام جعفر صادق اقوال دي -
NET
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
( ايوب )
عليه السلام
په دعا کښې چې "ربي" د زور پــازه شي 
نو ایوب د برودت پۀ چشمه شته شي
که دیدار دې د ايوب په خوب کښې وۀ شي
د ازمېښت چړه پۀ باټ باندې تېره شي
بل تاويل چې په لیدو کښې د ايوب  دے
صبر صبر او برداشت ورته منسوب دے
/ مسود
وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين - ( سورة الانبياء )
او ایوب کله چې ندا یې او کړه خپل رب ته چې بېشکه رسیدلے دے ماته ضرر
او ته ډېر مهربان يې له ټولو مهربانو څخه .
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
) ائینه یا هنداره )
د سرو زرو ائينه به ، استغنا وي
د سپین زرو نه افلاس به هويداوي
په زنګ شوې ائينه کښې چې سينګار کړه
خوب د بدو به ګرېوان يې تار پۀ تار کړه
ائینه کښې کۀ و ځان ته څوک په څاروي
په زېږون د نر فرزند دې
ځا. om داروي
ائینه کښي که حامله ځان ته ګوري
نو تاویل به برخلاف وي د سرتـــــــوري
اسې خوب که وي هلک چــــــرته ليدلے
بشارت به يې د ورور وي، نازولي
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
ائينه کښې کۀ جينۍ و ځانته ګــــــوري
که
نو تعبیر د استفسار يې بيا په خور وي
انعکاس چې پۀ شيشه کښې يې د ذات وي
د قیدی د خوب تعبير بيا د نجات وي
ائينه به يې سبب بیاد نزول شي
د شاهانو تعبیر څه دی ؟ خو معزول شي
نزول دلته د راکوزېدو او پرېوتو معنی ورکوي ځکه عرب وايي نُزُولُ الطائرة
يعنې الوتکه راکوزېږي -
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

خوبونين ورغوي
مننه
د هغه سپېځلو خوبونو، چې زه يې دې منظوم تعبيرونو ته
هڅولی او پارولی یم
د عاطر يوسفزي صېب چې ما اوس هم لکه د ماشوموالي د ګوتې
نه نپولي ګرځوي .
* چې
د پروفېسر ډاکتر علی خپل دریاب صبب چي تفصيلي ليکني ئي
ډېر شبهات لرې کړل .

د شیخ امیر حسین باچا صبب ، مولانا اصغر صېب او قــاري
عابد الله صېب چې زما ئې حوصلې لوړې کړي دي -
د فيروز آفريدي صېب چي خپله قيمتي رائي ئې د دې کتاب پاڼو
ته په اخلاص مټ وسپارله
د پروفېسر ډاکتر اقبال نسیم خټک صېب چې لیک ئې زما د پاره
د سند درجه لري -
* د همېشه پښتو ادبي ټولنې د غړو چې زما د ادبي لارې مله دي -
د رفعت خټک صېب ، ایاز الله ترکزي صبب ، عمران داؤد
صېب او ضياء آرټسټ چې په ټائتل ئې خواري وکړه -
د خپلو ماماګانو فضل علیم اجنبي صېب ، عبد الحليم صيب
نور الامین صبب او صلاح الدین صېب چې زۀ ئې منت باريم -
* د هغه ټولو ملګرو خصوصاً د لاغر خټک صېب ، ډاکتر باقي
دراني صېب ، طيب خان صېب ګل خان یوسفزي صېب ، سليم
ارمان صبب ، رفيق يوسفزي صېب ، انجینئیر فاروق خان صېب ،
شیرین يار يوسفزي صبب ، گوهر ننګيال صېب ، ځار يوسفزي
صبب او گوهر علي ګوهر صېب چې وخت په وخت داد راکوي
خیام یوسفزے
پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
سر جيني
القرآن الكريم
تفاسير القرآن الكريم
احاديث الرسول ص
صحيح البخاري صحيح مسلم
سنن الترمذي / سنن النسائي / سنن ابي داؤد/ سنن ابن ماجه
مشكاة المصابيح
محمد بن عبد الله الخطيب العمري أبو عبد الله ولي الدين التبريزي
متوفي . ......٧٤١هـ
محقق . ..... محمد ناصر الدين الالباني
ناشر
کال
....... المكتب الاسلامي بيروت
....
۱۹۸۵م
طب نبوي
ابن القيم الجوزية
 ...... ٧٥١هـ
مادرن طب
متفرقات
NET
منتخب الكلام في تفسير الاحلام
امام ابو بكر محمد بن سيرين البصري
تهذيب ... عبد المنير مهنا
ناشر .... دار الفكر البناني بيروت
کال .... ۱۹۹۰م
PUKHTO
خیام یوسفزے

پیستونیت
DUSHTO NET
DIKHTO
خوبونين ورغوي
تفسير الاحلام
امام ابو بكر محمد بن سيرين البصري
33ھ / ٦٥٣م ...... ١١٠هـ / ٧٢٩م
..... مكتبة حسن العصرية بيروت
ناشر ..
کال ....  م
تفسير الاحلام وتعطيره قديمه وحديثه
امام ابن سيرين او امام شيخ عبد الغني النابلسي
تحقيق.
..... سيد ابراهيم
ناشر .... دار الحديث القاهرة مصر
کال ...١٤٢٣٠هـ / ٢٠٠٣م
الاشارات في علم العبارات
غرس الدين خليل بن شاهين الظاهري
متوفي ....  هـ
ناشر .... دار الكتب العلمية بيروت
کال .... ۱۹۹۳م
تعطير الأنام في تعبير المنام
شيخ عبد الغني ابن اسماعيل النابلسي
متوفي
١١٤٣هـ
ناشر .... دار القلم العربي سوريا
کال ....٢٠٠٤م
قصص الانبياء
رح
امام حافظ عماد الدين ابن كثير
ناشر .... مكتبة بيت السلام رياض
كال ..... ١٤٢٦هـ / ٢٠٠٥م
VHTO
خیام یوسفزے

خوبونين ورغوي
زه به ډېر ملكونه فتح کړم د شعر
ما زين کړے دَ الهام د رنگ سمند دے
په معنى کښې د ”خوشحال“ د انغري دے
په ښکلا کښې د " شيراز او د خجند“ دے
خیام یوسفزے
پیستونیت
خیام یوسفزے
DUSHTO NET
DIKHTO

اس حمید نامه خوش
پووشو
ية الغري في الوى شو عان چی دجل والشو...
نو خالہ ینی و خیام تو سفري نامه عوه کره -
دیر از وخت ریخہ لیکن وزہ ہو لیکی او نہ ہو لیکی
خا
نسنا کہ لیکونو نه روزم
نة نيك مرغة
بلکي د پښتو رات نی
ی دپښتنو ليکوالو
کولو د تو نا تما في سلسلني
عام الو سفر کے
رپرست همیشه پشتو اونی تولنه
امان دره ، مالا كنب ايجنني
CHILLAR
همیشه پښتو ادبي ټولنه رجسترد

